BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74929
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN
11835 Resolución de 26 de mayo de 2026, de la Dirección General de Desarrollo
Rural, Innovación y Formación Agroalimentaria, por la que se publica el
Convenio con la Comunidad de Madrid y la Sociedad Anónima Estatal de
Caución Agraria, S.M.E, por el que se establece el acuerdo de financiación
del Instrumento Financiero de Gestión Centralizada de Garantía de Cartera
Feader 2023-2027.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del
Estado» del Convenio entre el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación y la
Consejería de Medio Ambiente, Agricultura e interior de la Comunidad de Madrid con la
Sociedad Anónima Estatal de Caución Agraria, S.M.E, por el que se establece el
Acuerdo de Financiación del Instrumento Financiero de Gestión Centralizada de
Garantía de Cartera Feader 2023-2027, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 26 de mayo de 2026.–La Directora General de Desarrollo Rural, Innovación y
Formación Agroalimentaria, Isabel Bombal Díaz.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación y la Consejería
de Medio Ambiente, Agricultura e interior de la Comunidad de Madrid con la Sociedad
Anónima Estatal de Caución Agraria, S.M.E, por el que se establece el Acuerdo
de Financiación del Instrumento Financiero de Gestión Centralizada de Garantía
de Cartera Feader 2023-2027
Madrid, 5 de mayo de 2026.
De una parte, doña María Begoña García Bernal, Secretaria de Estado de Agricultura
y Alimentación en virtud del nombramiento efectuado por el Real Decreto 1118/2023,
de 12 de diciembre, y actuando en nombre y representación del Ministerio de Agricultura,
Pesca y Alimentación conforme a las competencias que le atribuye el apartado primero
del capítulo I de la Orden APA/1511/2024, de 2 de diciembre, de fijación de límites para
administrar ciertos gastos y de delegación de competencias.
De otra, la Administración de la Comunidad de Madrid, y en su nombre don Manuel
Miguel Beceiro Garat, Secretario General Técnico de la Consejería de Medio Ambiente,
Agricultura e Interior de la Comunidad de Madrid, en virtud del Decreto 55/2025, de 9 de
julio, del Consejo de Gobierno, por el que se dispone su nombramiento, actuando
conforme a las atribuciones que le confiere la Orden 984/2024, de 15 de marzo, por la
que se delega el ejercicio de determinadas competencias y la firma de convenios, se
desconcentra el protectorado de fundaciones y se designa con carácter permanente a
los miembros de las mesas de contratación de la Consejería.
Y de otra parte, don Pablo Pombo González, Presidente de la Sociedad Anónima
Estatal de Caución Agraria, SME, (SAECA), con domicilio en la calle Jorge Juan, 19, de
Madrid, en representación de SAECA, en virtud de la designación realizada en los acuerdos
sociales del Consejo de Administración de SAECA, en la reunión celebrada el 29 de enero
de 2025, que se elevaron a escritura pública el 4 de marzo de 2025, ante el notario del
Colegio de Madrid, don Manuel Soler Lluch, con número 652 de los de su protocolo, inscrita
en el Registro Mercantil de Madrid, folio electrónico IRUS 1000240905130, hoja registral
M-12596, inscripción 318 con fecha 5 de abril de 2025.
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74930
Todas las partes se reconocen competencia y capacidad para formalizar el presente
acuerdo, y
EXPONEN
Primero.
El Plan Estratégico de la Política Agraria Común (PEPAC) de España, aprobado
el 31 de agosto de 2022, prevé la utilización de instrumentos financieros en la gestión de
algunas de las intervenciones contempladas en los artículos 73 a 78 del Reglamento
(UE) 2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de diciembre de 2021, por
el que se establecen normas en relación con la ayuda a los planes estratégicos que
deben elaborar los Estados miembros en el marco de la política agrícola común (planes
estratégicos de la PAC), financiada con cargo al Fondo Europeo Agrícola de Garantía
(FEAGA) y al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER), y por el que se
derogan los Reglamentos (UE) n.º 1305/2013 y (UE) n.º 1307/2013 (en adelante,
Reglamento PEPAC).
Asimismo, en el citado PEPAC se señala que en el periodo 2023-2027 se pretende
aprovechar toda la experiencia adquirida en el Instrumento Financiero de Gestión
Centralizada (IFGC), puesto en marcha en el periodo 2014-2020, diseñando un nuevo
Instrumento.
Con este motivo, y conforme a lo dispuesto en el Reglamento UE citado, se ha
elaborado una Evaluación ex ante del instrumento financiero del Plan Estratégico de la
PAC 2021-2027 que propone la creación del Instrumento Financiero de Gestión
Centralizada 2023-2027 de garantía de cartera (IFGC-G) y de adhesión voluntaria por
parte de las comunidades autónomas.
Segundo.
Según lo dispuesto en el artículo 30.4 del Real Decreto 1046/2022, de 27 de
diciembre, por el que se regula la gobernanza del Plan Estratégico de la Política Agrícola
Común en España y de los fondos europeos agrícolas FEAGA y FEADER, los acuerdos
de financiación en los que se establezcan las condiciones de las contribuciones de los
programas al IFGC-G, conforme a lo establecido en el artículo 59.5 del Reglamento (UE)
n.º 2021/1060 de disposiciones comunes a los Fondos UE, se suscribirán por la
Autoridad de gestión del Plan Estratégico, la autoridad regional de gestión y el organismo
seleccionado para ejecutar el IFGC-G.
El presente acuerdo, recoge los elementos señalados en el anexo X del Reglamento
(UE) 2021/1060, y establece las funciones y responsabilidades de la autoridad regional
de gestión, de la Autoridad de gestión del Plan Estratégico y del organismo seleccionado
para la ejecución del IFGC.
Tercero.
El Real Decreto 717/2024, de 23 de julio, por el que se desarrolla la estructura orgánica
básica del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, en su artículo 2 establece que la
Secretaría de Estado de Agricultura y Alimentación es, bajo la dependencia directa del
Ministro o Ministra, el órgano superior del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación
directamente responsable de las políticas del Departamento referentes a las actuaciones,
objetivos y programas encaminados al desarrollo del medio rural. Asimismo, establece en el
artículo 3 que a la Dirección General de Desarrollo Rural, Innovación y Formación
Agroalimentaria le corresponde, entre otros aspectos regulados en este artículo, establecer
y desarrollar las líneas directrices y competencias del Departamento en relación con las
estrategias y políticas de desarrollo rural, así como su diseño, ejecución, coordinación y
seguimiento; el diseño de las estrategias y políticas relativas al Fondo Europeo Agrícola de
Desarrollo Rural (FEADER) y los instrumentos para su aplicación en el marco de la
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74931
planificación de la Política Agraria Común (PAC) y de la ordenación general de la economía;
y el desarrollo y aplicación de la normativa europea en materia de desarrollo rural y la
coordinación con la autoridad de gestión del Plan Estratégico de la PAC para aquellas
cuestiones relativas a la programación, gestión, seguimiento y evaluación en el ámbito del
desarrollo rural, de acuerdo con la normativa de la Unión Europea en este ámbito y sin
perjuicio de las competencias del FEGA, O.A.
En virtud del Real Decreto 1046/2022, de 27 de diciembre, por el que se regula la
gobernanza del Plan Estratégico de la Política Agrícola Común en España y de los
fondos europeos agrícolas FEAGA y FEADER, se designa Autoridad de gestión del
PEPAC a la Secretaría General de Recursos Agrarios y Seguridad Alimentaria, en los
términos del artículo 123 del Reglamento UE 2021/2115.
Cuarto.
Conforme a lo establecido en el artículo 30, apartado 2, del Real Decreto 1046/2022,
la Autoridad de Gestión del PEPAC es la responsable de la selección del organismo que
ejecute el IFGC.
Con fecha 16 de febrero de 2023 se emitió, por parte de la Autoridad de Gestión del
Plan Estratégico Nacional de la Política Agrícola Común (PAC) del Reino de
España 2023-2027, una resolución por la que se selecciona a SAECA como intermediario
financiero que ejecutará el Instrumento Financiero de Gestión Centralizada 2023-2027 de
Garantía de Cartera (IFGC-G).
Quinto.
La Comunidad de Madrid ha manifestado su voluntad de participar en este
instrumento financiero y a estos efectos ha introducido el instrumento financiero como
modalidad de ayuda en diversos tipos de intervenciones regionales de desarrollo rural
del Plan Estratégico de la PAC.
Según lo dispuesto en el artículo 12.4 del Decreto 235/2023, de 6 de septiembre, del
Consejo de Gobierno, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de
Medio Ambiente, Agricultura e Interior, le corresponden a la Dirección General
Agricultura, Ganadería y Alimentación las competencias propias de la Autoridad Regional
de Gestión establecidas en el marco normativo estatal del Plan Estratégico de la PAC
para España 2023-2027.
Sexto.
La Sociedad Anónima Estatal de Caución Agraria (SAECA) es una sociedad
mercantil estatal de las definidas en el artículo 111 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, y tiene por objeto la prestación de avales y
fianzas ante cualquiera persona, física o jurídica, pública o privada, en relación con todo
tipo de operaciones destinadas a la financiación de actividades de creación,
conservación o mejora de la riqueza forestal, agrícola, ganadera o pesquera; tiene
personalidad jurídica propia y plena capacidad pública y privada, y que ejerce sus
funciones con autonomía e independencia respecto de las Administraciones Públicas.
La actividad realizada por esta sociedad en desarrollo de su objeto social, desde su
constitución el 24 de marzo de 1988, le ha proporcionado experiencia y especialización
en el ámbito del afianzamiento a los empresarios del sector en operaciones de crédito
para el desarrollo de sus actividades.
Séptimo.
El presente acuerdo de financiación supone el establecimiento de un marco de
colaboración entre las partes referidas, a través del cual establecen sus funciones y
responsabilidades en aras de garantizar la independencia en la gestión del IFGC-G. Por
ello, se instrumentaliza a través de un convenio que se rige por lo dispuesto en el
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74932
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
Teniendo en cuenta lo anteriormente establecido, las partes acuerdan la suscripción
del presente convenio, de conformidad y con sujeción a las siguientes,
CLÁUSULAS
Primera. Objeto y alcance del acuerdo de financiación.
1. El objeto del presente convenio es establecer el acuerdo de financiación en el
que se definen las condiciones de la contribución de programa al IFGC-G de la
Comunidad de Madrid.
2. Las partes que firman este acuerdo, con el propósito de establecer un
Instrumento Financiero de Gestión Centralizada de Garantía de Cartera (IFGC-G) de la
Comunidad de Madrid, acuerdan las normas relacionadas con su gestión. Estas normas
deben incluir aquellas relativas a:
a) permitir el otorgamiento por parte de la Autoridad de Gestión del Plan Estratégico
de la PAC y la Autoridad de Gestión de la Comunidad de Madrid a la Sociedad Anónima
Estatal de Caución Agraria (SAECA) del Derecho descrito en la cláusula 3;
b) definir los pactos y acuerdos que rigen la aplicación del IFGC-G como se
describe en los Reglamentos de la Unión Europea;
c) establecer el plan empresarial, según lo previsto en apartado 1, letra b) del
anexo X del Reglamento de Disposiciones Comunes, que se recoge en el anexo 2;
d) establecer la información necesaria según el artículo 42, apartado 3 del
Reglamento de Disposiciones Comunes;
e) determinar el importe y condiciones de pago de los costes de gestión por el IFGC-G,
de conformidad con lo establecido en el apartado 5 del artículo 80 del Reglamento PEPAC.
3. Mediante este acuerdo de financiación, la Autoridad de gestión del PEPAC y la
Autoridad de gestión de la Comunidad de Madrid reconocen a SAECA como beneficiario
del IFGC-G en los términos previstos en la legislación de la Unión Europea y nacional.
Las partes se comprometen a cumplir y hacer cumplir toda la normativa aplicable en
materia de gestión de los Fondos del FEADER y el Derecho aplicable a las ayudas de
Estado.
Segunda. Política de inversión.
1. SAECA deberá desarrollar la acción del IFGC-G de conformidad con la
Estrategia de Inversión recogida en el anexo 1. Los recursos del IFGC-G se destinarán
siempre a actuaciones en proyectos empresariales con arreglo a las intervenciones del
apartado 4 de la presente cláusula. Las recuperaciones vía reembolso, incluyendo los
intereses generados, serán reinvertidos en nuevos proyectos empresariales de la misma
finalidad de conformidad con lo incluido en la cláusula 16.
2. Los productos financieros para desarrollar las actuaciones serán las garantías
para la financiación rural, tal y como se describe en la cláusula 4.
3. La financiación de las actuaciones del IFGC-G queda asignada en exclusiva a
las partidas presupuestarias de la Comunidad de Madrid.
4. Las intervenciones territoriales del PEPAC de la Comunidad de Madrid a las que
se podrá aplicar la acción del IFGC-G serán aquellas que figuren en la versión vigente
del Plan como susceptibles de apoyo a través de instrumentos financieros. En la versión
aplicable a la fecha de este acuerdo dichas intervenciones son las siguientes:
a) 6841.1. Ayudas a inversiones productivas en explotaciones agrarias vinculadas a
contribuir a la mitigación-adaptación al cambio climático, uso eficiente de los recursos
naturales y bienestar animal (artículo 73 Reglamento PEPAC);
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74933
b) 6841.2. Ayudas a inversiones en modernización y/o mejora de explotaciones
agrarias (artículo 73 Reglamento PEPAC);
c) 6842.1. Ayudas a inversiones con objetivos ambientales en transformación,
comercialización y/o desarrollo de productos agroalimentarios (artículo 73 Reglamento
PEPAC);
d) 6842.2. Ayudas a inversiones en transformación, comercialización y/o desarrollo
de productos agroalimentarios (artículo 73 Reglamento PEPAC);
e) 6961.1. Establecimiento de personas jóvenes agricultores (artículo 75
Reglamento PEPAC);
5. Dentro de los criterios establecidos en las intervenciones del apartado anterior, la
acción del IFGC-G:.
a) prestará apoyo a las inversiones en activos tanto materiales como inmateriales,
para fomentar que el sector privado proporcione financiación a los destinatarios
del IFGC-G;
b) prestará apoyo a las inversiones de las que se espera que sean potencialmente
viables financieramente y cumplan las condiciones establecidas por la Autoridad de
Gestión regional; y
c) prestará apoyo a los destinatarios finales que presenten una propuesta de
mejora en el periodo en el que las contribuciones de la comunidad autónoma ofrezcan
apoyo a través del instrumento, con arreglo a los objetivos establecidos en el
Reglamento PEPAC, según lo detallado en este acuerdo;
d) de acuerdo con lo establecido en el artículo 58, apartado 2, del Reglamento de
Disposiciones Comunes, el IFGC-G prestará su apoyo también en forma de capital
circulante.
6. Los destinatarios finales de la acción del IFGC-G serán prestatarios del ámbito
geográfico de la Comunidad de Madrid, personas físicas o empresas, o entidades con o
sin personalidad jurídica, según las características contempladas en la cláusula 5.
7. Las condiciones en las que se desarrolle la acción del IFGC-G podrán incluir la
combinación en una sola operación con otras formas de ayuda, como bonificación de
intereses o subvención de la comisión de garantía, en su caso. Asimismo, el IFGC-G
podrá combinar en dos operaciones con ayudas en forma de subvención.
8. El importe de las ayudas procedentes de la acción del IFGC-G no podrá superar
el importe total de la partida de gasto en cuestión.
9. Cuando se combinen las ayudas del IFGC-G con subvenciones u otros tipos de
ayuda en una misma partida de gasto, la suma de todas las formas de ayuda
combinadas no podrá superar el importe total de la partida de gasto en cuestión. A este
respecto, las bonificaciones de intereses y las comisiones de garantías se consideran
una partida de gasto diferenciada, por lo que a efectos de esta restricción no deben
sumarse al principal del producto financiero al que correspondan.
Con el fin de asegurar el cumplimiento de estos límites, la Autoridad de Gestión
regional decidirá, caso a caso, la combinación de formas de ayuda para un mismo
destinatario.
– Por una parte, distinguirá el importe de ayuda concedida bajo la forma de subvención
a fondo perdido. Esta subvención constituirá, en todo caso, una operación independiente.
– Por otra, establecerá el límite máximo de ayuda que podrá recibir bajo la forma de
instrumento financiero, incluidas las bonificaciones de tipo de interés o subvenciones de
la comisión de garantía.
10. Las bonificaciones de intereses y subvenciones de comisiones de garantía se
articularán con los productos del IFGC-G mediante una única operación, siempre y
cuando estén directamente relacionadas con la acción del IFGC-G, se dirijan al mismo
solicitante y para los mismos fines, se lleve un registro independiente para cada una de
las formas de ayuda y se respeten las normas de ayudas de Estado que apliquen.
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74934
Tercera. Principios generales relacionados con la implementación y gestión del IFGC-G.
1. El IFGC-G se configura como un conjunto de fondos específicos, conforme a la
definición establecida en el artículo 2.20) del Reglamento de Disposiciones Comunes, al
que la Comunidad Autónoma se incorpora mediante este convenio, constituyendo el
fondo específico que se denominará Instrumento Financiero de Gestión Centralizada de
Garantía de Cartera de la Comunidad de Madrid, aportando ayuda procedente de su
dotación financiera para sus intervenciones regionales al IFGC-G.
2. La contribución de la Comunidad de Madrid al IFGC-G se ingresará por parte del
organismo pagador regional en las cuentas fiduciarias abiertas por SAECA, domiciliadas
en la entidad financiera que se determine, y se gestionará de conformidad con los
principios de buena gestión financiera.
3. La primera contribución de la Comunidad de Madrid, que tendrá la consideración
de anticipo, se realizará conforme a lo establecido en el artículo 32 del Reglamento
(UE) 2021/2116. Las siguientes contribuciones se realizarán antes de que se agoten los
saldos de las cuentas fiduciarias haciendo frente a los gastos subvencionables que les
correspondan, y hasta agotar la dotación financiera prevista para el IFGC-G.
4. La responsabilidad financiera directa de la Autoridad de Gestión no excederá la
contribución máxima del IFGC-G.
5. Las Autoridades de Gestión del PEPAC y de la Comunidad de Madrid confían en
SAECA tareas de ejecución del IFGC-G, conforme a lo dispuesto en el artículo 59,
apartados 2 y 3 del Reglamento de Disposiciones Comunes, que SAECA llevará a cabo
con arreglo a lo dispuesto en el presente convenio, en las condiciones aplicables del
Reglamento de Disposiciones Comunes, en el Reglamento PEPAC y en otras
disposiciones pertinentes del Derecho de la UE, incluyendo las relativas a ayudas de
Estado.
6. Dado que SAECA asume tareas de ejecución del IFGC-G, puede confiar parte
de la ejecución del mismo a intermediarios financieros, a través de la formalización de
los acuerdos operativos que suscriba con cada uno de ellos.
7. SAECA realizará la gestión de las actuaciones relacionadas con el análisis del
riesgo crediticio de las operaciones y la formalización de las garantías, la gestión de las
cuentas y la recuperación de importes morosos.
8. El desarrollo de actuaciones para la financiación rural se hará sobre la base de
los criterios establecidos en la Estrategia de Inversión.
9. La contribución al IFGC-G no deberá generar ventajas indebidas, especialmente
en forma de dividendos o beneficios indebidos para terceras partes, que no sean
conformes a lo dispuesto en este convenio o en los correspondientes acuerdos operativos.
Cuarta. Productos del Instrumento Financiero de Gestión Centralizada.
1. Las actuaciones del IFGC-G se desarrollarán a través de instrumentos de
concesión de garantías para la financiación rural, en las condiciones que correspondan
según la última versión vigente de la evaluación ex ante que justifica el IFGC-G, de
conformidad con la Estrategia de inversión.
2. Los instrumentos financieros de garantías para la financiación rural se dirigirán a
disminuir la valoración del riesgo de los proyectos de inversión del sector agrario y
agroalimentario y de empresas en el ámbito del componente regional del PEPAC, para
favorecer su acceso a la financiación proporcionada por las entidades financieras
privadas, con las características establecidas en la Estrategia de inversión.
Quinta. Destinatarios del Instrumento Financiero de Gestión Centralizada.
1. Los destinatarios del IFGC-G podrán ser personas físicas y empresas o
entidades con o sin personalidad jurídica que deberán pertenecer a alguno de los
mercados previstos en el apartado 4 de la cláusula 2 y tener su sede o desarrollar su
actividad en el ámbito geográfico de la Comunidad de Madrid.
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74935
2. Los destinatarios del IFGC-G serán seleccionados por la Autoridad de Gestión
de la Comunidad de Madrid, de acuerdo con los requisitos señalados en el apartado 7
del Plan empresarial del IFGC-G incluido en el anexo 2.
3. El instrumento financiero de garantías para la financiación rural podrá dirigirse a
las explotaciones agrarias, las empresas forestales e industrias derivadas, las industrias
agroalimentarias, empresas que desarrollen su actividad en el medio rural, así como
entidades con personalidad jurídica que desarrollen proyectos de infraestructuras,
pertenecientes a la región y que dispongan de un proyecto de inversión para mejorar su
posición competitiva o que precisen de una ayuda en forma de capital circulante. Podrán
ser explotaciones agrarias y forestales, jóvenes agricultores, cooperativas agrarias,
industrias agroalimentarias, promotores de proyectos LEADER, comunidades de
regantes y sociedades vehículo de inversión constituidas para construir y operar plantas
de riego fotovoltáico en modalidad de contrato con garantía de consumo (PPA).
Asimismo, podrán ser destinatarios finales cualquiera de los tipos de perceptores de
ayudas establecidos en la versión vigente del PEPAC correspondientes a las
intervenciones que figuren como susceptibles de apoyo a través de instrumentos
financieros.
4. El anexo 1, que contiene la Estrategia de Inversión del IFGC-G, orienta sobre la
calificación crediticia que ostentarán los destinatarios finales potenciales del instrumento
financiero.
Sexta. Presupuesto operativo y resultados previstos.
1. El presupuesto operativo será el correspondiente a la dotación financiera de la
Comunidad de Madrid que figure en la versión aplicable del PEPAC en cada momento, y
que, a la fecha de este acuerdo de financiación, para la acción del IFGC-G en la región es:
Presupuesto FEADER de la Comunidad Gasto Público Total (GPT) de la Comunidad
Intervención
de Madrid para el IFGC-G de Madrid para el IFGC-G
6841.1 23.000 100.000
6841.2 103.500 450.000
6842.1 11.500 50.000
6842.2 57.500 250.000
6961.1 34.500 150.000
Total 230.000 1.000.000
2. Tanto la distribución de los fondos indicada entre las diversas intervenciones
como la asignación total al IFGC-G podrán ser modificadas en función de las posibles
revisiones del plan financiero del PEPAC y de las prioridades que realice la Autoridad de
Gestión regional, siempre que no afecte a los importes ya comprometidos en
operaciones acogidas al IFGC-G.
3. Los resultados a obtener dependerán del importe finalmente solicitado por los
destinatarios para cada uno de los productos previstos en la acción del IFGC-G y de la
reutilización de los recursos.
Séptima. Obligaciones de las partes.
1. La Autoridad de gestión regional se hará cargo, a partir de la fecha de la
inscripción de este convenio, y sin perjuicio del resto de tareas y obligaciones
contempladas en este acuerdo, de:
a) aportar la integridad de los fondos necesarios para la financiación del IFGC-G en
los plazos que se señalen;
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74936
b) emitir las decisiones individuales de inversión que determinarán las operaciones
susceptibles de ser apoyadas a través del IFGC-G y dar traslado de las mismas
a SAECA;
c) establecer los destinatarios finales y las condiciones en las que se ofrecerá el
IFGC-G, incluida la posibilidad de conceder subvenciones en forma de bonificación de
intereses o de combinar subvenciones de capital con el instrumento financiero.
2. La Autoridad de Gestión del PEPAC, así como el resto de las autoridades que
correspondan, se harán cargo, a partir de la fecha de la inscripción de este convenio, y
sin perjuicio del resto de tareas y obligaciones contempladas en este acuerdo, de:
a) facilitar la información y asistencia necesarias, a solicitud de SAECA, que le
permita desarrollar la acción del IFGC-G de conformidad con los términos de este
acuerdo;
b) informar debidamente y a tiempo a SAECA sobre modificaciones o cambio de
leyes, normativa o actos administrativos que puedan tener una repercusión adversa en la
disponibilidad de fondos para el IFGC-G o un impacto en el desarrollo de la acción del
IFGC-G de conformidad con este acuerdo;
c) elaborar los informes precisos que sirvan de apoyo al organismo que ejecute el
IFGC para seleccionar las entidades financieras que proporcionarán los préstamos
garantizados por el instrumento financiero;
d) supervisar y colaborar con SAECA en la elaboración del convenio tipo al que se
ajustarán los acuerdos operativos a suscribir por SAECA y las entidades financieras
seleccionadas. A este respecto dictará las directrices en las que se recojan las
características de estos préstamos y los procedimientos de gestión que habrá de reunir
dicho convenio tipo;
e) cumplir con sus obligaciones de informes y auditoría de conformidad con lo
establecido en las cláusulas 11 y 12, aplicando las modificaciones que se puedan
aprobar sobre el acuerdo;
f) establecer los medios y herramientas oportunos que permitan un correcto
seguimiento de las actuaciones, especialmente la aplicación informática de seguimiento
y control del IFGC-G;
g) ejercer una supervisión sobre la actuación de SAECA que facilite el
funcionamiento y seguimiento de la ejecución del IFGC-G;
h) prestar apoyo a la Autoridad de gestión regional en cuantas tareas le
corresponda acometer en relación con el IFGC-G.
3. SAECA asumirá, a partir de la fecha de la inscripción de este convenio, y sin
perjuicio del resto de tareas y obligaciones contempladas en este acuerdo, los siguientes
compromisos:
a) orientar la organización de su administración interna al aseguramiento del
desarrollo efectivo de la acción del IFGC-G;
b) cumplir con sus obligaciones de informes y auditoría de conformidad con lo
establecido en las cláusulas 11 y 12, aplicando las modificaciones que se puedan aplicar
sobre el acuerdo;
c) facilitar la disponibilidad para la Autoridad de Gestión de la información precisa
para la justificación de certificaciones de gastos y solicitudes de reembolso, así como los
datos necesarios para el seguimiento de la ejecución física (indicadores);
d) facilitar a la Autoridad de Gestión el Informe de costes y comisiones de gestión
anualmente, de conformidad con la carta de costes incluida en el anexo 3;
e) facilitar a la Autoridad de Gestión la información necesaria para elaborar las
contribuciones de los informes operativos y financieros anuales e informe final de ejecución;
f) colaborar con la Autoridad de gestión para atender las necesidades de
información, publicidad y visibilidad derivadas de obligaciones nacionales y europeas y
en la ejecución, seguimiento y evaluación del PEPAC, incluido su plan de comunicación;
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74937
g) seleccionar a las entidades financieras que proporcionarán los préstamos
garantizados por el IFGC-G de conformidad con la cláusula 9 y suscribir con estas los
correspondientes acuerdos operativos;
h) proporcionar a los destinatarios finales, en su caso, la ayuda en forma de
bonificación de intereses prevista en el Plan empresarial;
i) invertir los fondos del IFGC-G, de conformidad con la Estrategia de Inversión;
j) implementar, gestionar y liquidar, de acuerdo con lo estipulado en el Plan
Empresarial incluido en el apéndice 2 del presente acuerdo, el IFGC-G;
k) elaborar el informe de solvencia crediticia de los destinatarios finales;
l) formalizar los contratos individuales de garantía en nombre del IFGC, previa
autorización de la Autoridad de gestión del PEPAC;
m) proceder a la persecución de fallidos, estando legitimado a reclamar, incluso
judicialmente, las cantidades ejecutadas correspondientes a los importes satisfechos por
el IFGC-G.
4. Las partes velarán por el cumplimiento de las normas de información, publicidad
y visibilidad señaladas en la cláusula 21.
Octava. Responsabilidad del beneficiario del Instrumento Financiero de Gestión
Centralizada.
1. Dado que la responsabilidad financiera directa de la Autoridad de Gestión no
debe exceder la cantidad comprometida por ella en el instrumento financiero, SAECA se
asegurará de que no se admitan operaciones más allá de la cantidad comprometida por
la Autoridad de Gestión al instrumento financiero. En cualquier caso, ello no generará
responsabilidad alguna para SAECA.
2. SAECA deberá desarrollar y aplicar las normas internas adecuadas que permitan
desempeñar la acción del IFGC-G de conformidad con los términos de este acuerdo.
3. SAECA no será responsable de reembolsar las cuantías de las contribuciones
del programa afectadas por irregularidades, además de los intereses y cualquier otro
beneficio generado por estas contribuciones, cuando las irregularidades se produzcan en
el nivel de los destinatarios finales o de los intermediarios financieros.
4. SAECA no será responsable de la pérdida, daño o gasto sufrido por el IFGC-G o
de los resultados financieros de las actuaciones.
5. SAECA no será responsable de actos u omisiones llevadas a cabo de
conformidad con la Estrategia de Inversión y/o con las decisiones del Consejo de
Inversión y/o con las directrices de tesorería.
6. Se exime de cualquier responsabilidad relacionada con este acuerdo de
financiación a SAECA en la medida en que se haya basado en información
proporcionada por las Autoridades de Gestión o por el Consejo de Inversión, incluyendo,
pero no limitado, a la restante información contenida en el PEPAC. SAECA no está
obligada a verificar la precisión, veracidad o totalidad de dicha información.
Novena. Selección de los organismos intermediarios en la ejecución y gestión del IFGC-G.
1. SAECA seleccionará a las entidades financieras que proporcionen los préstamos
subyacentes garantizados por el IFGC-G. La selección de estos organismos se realizará
de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 2 del anexo 2 de este acuerdo, relativo al
Plan Empresarial del IFGC-G.
2. SAECA, con la colaboración de la Autoridad de gestión del PEPAC, elaborará un
convenio tipo al que deberán ajustarse los acuerdos operativos que suscriba con las
entidades financieras seleccionadas, en el que se establecen la forma y condiciones en
que habrá de desarrollarse la colaboración para facilitar los préstamos a los destinatarios
finales en los que se sustentará el IFGC-G.
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74938
3. SAECA se asegurará, antes de seleccionar un intermediario, que este cumple
con los siguientes requisitos mínimos:
a) competencias para desarrollar las labores de ejecución pertinentes en virtud de
este acuerdo de financiación, de la legislación nacional y de la Unión;
b) una viabilidad económica y financiera adecuada;
c) capacidad adecuada para ejecutar el producto del instrumento financiero;
d) utilización de un sistema de contabilidad que facilite la información necesaria
para la aplicación de la cláusula 13;
e) acuerdo para ser auditado por la institución de control del PEPAC, del Estado
miembro, la Comisión y el Tribunal de Cuentas Europeo.
4. SAECA exigirá, en los acuerdos operativos por los que se confíen tareas de
ejecución, que el intermediario seleccionado:
a) coopere en la protección de los intereses de la acción del IFGC-G;
b) garantice el derecho de las Autoridades de Gestión a ejercer sus competencias
de manera exhaustiva;
c) mantenga y facilite toda la documentación relacionada con la aplicación de la
cláusula 12;
d) proporcione todas las facilidades y la documentación pertinente para llevar a
cabo las auditorías, controles y supervisión derivados de la aplicación de la cláusula 13;
y
e) aplique las condiciones respecto al correcto cumplimento de los contenidos del
presente acuerdo de financiación.
Décima. El Consejo de Inversión.
1. La acción del IFGC-G deberá estar sujeta a las estipulaciones del Consejo de
Inversión, tal y como se describe en esta cláusula.
2. El Consejo de Inversión estará formado por representantes de cada una de las
partes. La composición del Consejo de Inversión será la siguiente:
a) Tres representantes de la Autoridad de Gestión regional, con capacidad de voz y
voto. Entre ellos se designará al presidente del Consejo de Inversión, quien tendrá
capacidad de voto dirimente en caso de ser necesario.
b) Tres representantes de la Autoridad de Gestión del PEPAC, con capacidad de
voz y voto. Entre ellos se designará al secretario del Consejo de Inversión.
c) Dos representantes de SAECA, con voz y voto.
Además, a petición de algún miembro del Consejo, se podrá solicitar la asistencia,
con carácter consultivo, bien de alguna de las entidades financieras con las que SAECA
haya suscrito convenio, o bien de un representante elegido entre ellas, únicamente con
capacidad de voz, pero sin voto.
Los miembros del Consejo de Inversión, cuando actúen como tales, lo harán única y
exclusivamente defendiendo los intereses del IFGC-G. Para garantizar la estabilidad del
Consejo de Inversión, se designarán miembros suplentes que tendrán la función de
reemplazar a los miembros titulares en su ausencia.
El Consejo de Inversión tendrá, de igual manera, la potestad de nombrar, de forma
puntual y para sesiones en particular, observadores adicionales y asesores externos en
caso de que su participación sea recomendable teniendo en cuenta el orden del día de la
sesión del Consejo de Inversión. En ningún caso estas personas ostentarán poder de
decisión.
3. Se presumirá que se han otorgado o delegado todos los poderes necesarios
para que se desarrollen las funciones mínimas del acuerdo.
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74939
4. Si el puesto titular de algún miembro del Consejo de Inversión quedara vacante,
por cualquier razón, el organismo al que representaba deberá designar su sustituto a la
mayor brevedad. Mientras tanto, el miembro suplente ejercerá su función.
5. El Consejo de Inversión deberá, a solicitud o recomendación de las partes, en un
tiempo razonable, aprobar o rechazar los asuntos enumerados a continuación:
a) cualquier modificación o revisión de la Estrategia de Inversión, para su remisión
a la Autoridad de Gestión, que deberá dar su visto bueno a la misma para su entrada en
vigor;
b) el Plan de Empresa o el documento equivalente y, si fuera necesario, sus
modificaciones y/o revisiones;
c) modificaciones en la calendarización y montantes de las dotaciones al IFGC-G;
d) los criterios para establecer el presupuesto y los costes de gestión.
6. Además de la toma de decisiones especificadas en el apartado anterior, el
Consejo de Inversión deberá, sobre la base de la información facilitada por la Autoridad
de Gestión del PEPAC, llevar a cabo las siguientes tareas:
a) adopción, en la primera reunión del Consejo de Inversión, de las reglas de
organización interna;
b) seguimiento regular del desempeño de SAECA, y del desarrollo del IFGC-G de
conformidad con los objetivos de la Autoridad de Gestión en su programación regional en
el PEPAC y la Estrategia de Inversión;
c) si fuera necesario, trasladar recomendaciones u observaciones a las partes,
sobre principios generales relacionados con la acción del IFGC-G o sobre la perspectiva
de los próximos pasos de sus actividades, proponiendo, en su caso, nuevas vías de
llegar a los destinatarios de los instrumentos financieros con menor progresión;
d) acordar el pago extraordinario actualizado de las bonificaciones de intereses
pendientes;
e) supervisión de los informes operativos y financieros correspondientes a- la
acción del IFGC-G;
f) modificar el periodo que comprende el informe de costes y comisiones de gestión
adaptándolo al ejercicio financiero FEADER.
7. El Consejo de Inversión se reunirá, al menos, una vez al año (reuniones
ordinarias) y cuando así lo requiera motivadamente cualquiera de los miembros del
Consejo de Inversión (reuniones extraordinarias). El secretario del Consejo de Inversión,
a instancias del presidente, convocará las reuniones por escrito. Las decisiones del
Consejo de Inversión se tomarán por mayoría simple de miembros presentes, con el voto
de calidad del presidente en caso de empate.
8. En los seis primeros meses desde la entrada en vigor de este convenio, las
partes deben configurar el Consejo de Inversión a través del nombramiento de los
representantes y aprobación de las reglas de organización y funcionamiento interno.
9. El Consejo de Inversión ejercerá las funciones del mecanismo de seguimiento,
vigilancia y control de la ejecución del convenio y de los compromisos adquiridos
previstas en el artículo 49 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
Undécima. Informes operativos y financieros.
1. La Autoridad de Gestión del PEPAC diseñará, en colaboración con las
autoridades regionales, un modelo de informe operativo y financiero para el seguimiento
y aplicación del acuerdo, de manera que asegure una adecuada gestión y seguimiento
del instrumento financiero. La compilación de la información incluida en los informes
operativos y financieros de las regiones adheridas al IFGC-G permitirá al organismo de
coordinación de organismos pagadores cumplir con su obligación de remisión de la
información específica sobre instrumentos financieros a la Comisión en el Informe Anual
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74940
del Rendimiento, de acuerdo con lo establecido en el apartado 10 del artículo 134 del
Reglamento PEPAC.
2. SAECA proporcionará anualmente un informe operativo y financiero elaborado
con la colaboración de la Autoridad de Gestión del PEPAC, a partir de la aplicación
informática de gestión, seguimiento y control del IFGC-G, que incluirá la siguiente
información a nivel de fondo específico del instrumento financiero:
a) la identificación del fondo específico y las intervenciones de las que proviene la
ayuda FEADER;
b) la descripción del instrumento financiero y de las disposiciones de ejecución;
c) la identificación de los organismos que intervienen en la acción del IFGC-G;
d) el importe total de las contribuciones de la Comunidad Autónoma, por
intervención, abonadas al instrumento financiero;
e) el gasto subvencionable en el que ha incurrido el instrumento financiero, que
estará conformado por el importe total de las contribuciones de la Comunidad Autónoma,
por intervención y gasto subvencionable, comprometidas en contratos de garantía para
la financiación rural por el instrumento financiero, así como las comisiones y costes de
gestión abonadas y los pagos de bonificación de intereses;
f) el importe de los recursos públicos o privados destinados adicionalmente
al IFGC-G;
g) el valor total de los préstamos que se garantizaron con gasto público
subvencionable, excluida, en su caso, la financiación nacional adicional a que se refiere
el artículo 115, apartado 5 del Reglamento PEPAC;
h) el rendimiento del instrumento financiero, incluidos los avances en su creación y
en la selección de los organismos que ejecutan o gestionan cada instrumento financiero,
incluido el organismo que ejecuta el IFGC-G;
i) los intereses y otros beneficios generados por la ayuda FEADER al IFGC-G y los
recursos devueltos a los instrumentos financieros procedentes de las inversiones.
Además, en el informe final, procede incorporar a lo anterior la siguiente información:
a) Los avances logrados en la obtención del efecto multiplicador esperado de las
inversiones realizadas por el IFGC-G y el valor de las inversiones y las participaciones.
b) La contribución del IFGC-G a la consecución de los indicadores del componente
regional del PEPAC.
3. SAECA deberá cumplir con los siguientes procedimientos de información:
a) preparar, para cada ejercicio financiero, con una anticipación suficiente al límite
del 15 de febrero del año siguiente al ejercicio financiero, y preferiblemente antes del 15
de diciembre, el informe operativo y financiero recogido en los apartados 11.1 y 11.2;
b) el Informe operativo y financiero deberá incluir la información relativa a la acción
del IFGC-G necesaria para permitir que, tras la compilación de los informes de la
totalidad de fondos específicos que conforman el IFGC-G, el organismo de coordinación
de organismos pagadores cumpla con sus obligaciones de información con la Comisión;
c) preparar el Informe de costes y comisiones de gestión para su remisión a la
Autoridad de Gestión, de conformidad con lo establecido en la cláusula 15;
d) proporcionar la información relativa a la acción del IFGC-G que le sea requerida
por las autoridades de gestión.
4. Antes de los seis meses desde la entrada en vigor de este convenio, las partes
deben acordar los plazos de presentación del informe operativo y financiero y de otros
informes para el seguimiento de lo dispuesto en el mismo, teniendo en cuenta los plazos
de celebración de los comités de seguimiento del PEPAC y regional y/o de presentación
del informe anual del rendimiento a la Comisión.
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74941
Duodécima. Auditorías, controles y supervisión.
1. SAECA llevará a cabo controles de la acción del IFGC-G con arreglo a sus
normas, políticas y procedimientos y al presente convenio, de la acción de las entidades
financieras concedentes de los préstamos subyacentes para garantizar que el IFGC-G
se implementa de forma correcta y efectiva.
2. Los controles señalados en el apartado anterior se recogerán en un plan de
controles a los intermediarios financieros que se elaborará anualmente.
3. El objetivo de la supervisión de la acción del IFGC-G llevada a cabo por SAECA
permitirá a las Autoridades de Gestión evaluar la eficiencia y eficacia del sistema de
control interno, que el uso de las contribuciones al IFGC-G cumplen con las
disposiciones reglamentarias y los avances realizados en la consecución de los objetivos
del PEPAC.
4. SAECA conservará los documentos justificativos de los gastos declarados como
elegibles en el IFGC-G a fin de demostrar el uso de los fondos para los objetivos
previstos, de conformidad con la legislación aplicable y el cumplimiento de los criterios y
las condiciones relativas a la financiación concedida en el marco del PEPAC.
5. SAECA deberá tener disponibles los documentos justificativos de los gastos
declarados como elegibles para permitir la verificación de la legalidad y regularidad del
gasto declarado a la Comisión conforme a la legislación de la Unión, nacional y a las
condiciones de financiación. Dichos documentos incluirán, al menos:
a) documentos en los que se identifique el capital aportado por la comunidad
autónoma, el gasto subvencionable y el interés y otros beneficios generados por la
ayuda del FEADER y la reutilización de los recursos atribuibles al FEADER;
b) documentos que acrediten la conformidad de los intereses y otros beneficios
generados por la ayuda del FEADER y la reutilización de los recursos atribuibles a la
ayuda FEADER hasta el fin del periodo de subvencionabilidad y tras el final del mismo,
en su caso;
c) documentos sobre los costes y comisiones de gestión;
d) listas de comprobación e informes del organismo de ejecución del instrumento
financiero;
e) contratos de los préstamos garantizados por el IFGC-G;
f) contratos de afianzamiento mercantil suscritos por SAECA sobre los préstamos
garantizados por el IFGC-G;
g) registros o contenidos contables de la gestión de cuentas, de acuerdo con el
apartado 13 de la cláusula 13;
h) documentación relacionada con los procedimientos de selección de los
intermediarios financieros que proporcionan los préstamos garantizados por el IFGC-G.
6. SAECA deberá disponer de los medios necesarios para permitir que los organismos
de auditoría del FEGA, la Comunidad Autónoma, el Organismo de Certificación, la
Comisión, el Tribunal de Cuentas Europeo y las restantes instituciones y entes de la Unión
Europea que estén autorizados para verificar la utilización de los recursos del IFGC-G,
tengan acceso a la información necesaria para desempeñar sus funciones.
7. La Autoridad de Gestión del PEPAC se asegurará de que todos los documentos
justificativos de la acción del IFGC-G se conserven en el nivel adecuado a efectos de
inspección durante un plazo de cinco años a partir del 31 de diciembre del año en que la
autoridad de gestión efectúe el último pago al beneficiario, de conformidad con lo
establecido en el artículo 82 del Reglamento de Disposiciones Comunes.
8. La Autoridad de gestión del PEPAC se encargará del seguimiento del IFGC y
supervisará la actuación del organismo seleccionado para la ejecución del IFGC-G en los
términos contemplados en la normativa de la Unión Europea y nacional, así como en el
presente convenio.
9. El control a los destinatarios finales de las ayudas contempladas en el PEPAC con
el apoyo del IFGC-G corresponderá al Organismo Pagador de la Comunidad de Madrid.
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74942
Decimotercera. Gestión de cuentas.
1. La gestión de tesorería y cuentas fiduciarias se realizará por el IFGC-G de
acuerdo con lo dispuesto en la presente cláusula.
SAECA, en su calidad de organismo que ejecuta el IFGC-G, procederá a la apertura
de las siguientes cuentas fiduciarias: cuenta de desembolso, cuenta de pago de
subvenciones, cuenta de reserva y cuenta a la vista, en la entidad financiera que
designe, para su uso exclusivo en el marco de la acción del IFGC-G.
2. SAECA seleccionará la entidad financiera en la que se aperturen las cuentas
fiduciarias conforme al principio de buena gestión financiera.
3. Los fondos depositados en la cuenta de desembolso tendrán como destino
proporcionar la garantía por parte del IFGC-G a los préstamos que se formalicen,
reteniéndose los importes comprometidos en contratos de garantía conforme se describe
en el Plan Empresarial incluido en el anexo 2.
4. Los fondos depositados en la cuenta de pago de subvenciones se destinarán al
pago de las liquidaciones de bonificación de intereses correspondientes a los préstamos
garantizados de los que la Autoridad de Gestión de la Comunidad de Madrid hubiese
reconocido el derecho a la percepción de esta ayuda.
5. Los fondos ingresados en la cuenta a la vista tendrán como objeto el pago a
SAECA de los costes y comisiones de gestión conforme a lo indicado en la cláusula 15.
6. En la cuenta de reserva se ingresarán los intereses del resto de cuentas
fiduciarias y otros beneficios atribuibles a la ayuda de los Fondos abonados al
instrumento financiero, así como los importes reembolsados al instrumento financiero.
Los importes depositados en esta cuenta se utilizarán con el mismo objetivo u objetivos
que la ayuda inicial del Fondo, incluidos los pagos de comisiones de gestión.
7. No obstante lo dispuesto en los apartados 13.3, 13.4 y 13.5, la Autoridad de
Gestión de la Comunidad de Madrid podrá acordar trasvases entre las cuentas de
desembolso, a la vista y de pago de subvenciones a efectos de optimizar los recursos
disponibles para la acción del IFGC-G.
8. Los ingresos en las cuentas de desembolso, pago de subvenciones y a la vista se
realizarán conforme al procedimiento que se establezca, debiendo asegurarse la existencia
de saldo suficiente para la formalización de nuevos contratos de garantía, así como, si
procede, al pago de las bonificaciones de intereses relativas a los préstamos subyacentes.
9. Desde la fecha de ingreso de los fondos en las cuentas de desembolso, pago de
subvenciones y a la vista hasta su utilización deberán devengar intereses al tipo
acordado con la entidad financiera elegida.
10. Desde la fecha de disposición de fondos en la cuenta de reserva, hasta la
transferencia a la cuenta de desembolso, pago de subvenciones o a la vista, el principal
e intereses generados deberán devengar intereses al tipo acordado con la entidad
financiera elegida. Los criterios para la realización de transferencias desde la cuenta de
reserva deberán ser aprobadas por el Consejo de Inversión y ordenados a SAECA por la
Autoridad de Gestión del PEPAC.
11. El sistema contable deberá permitir la contabilidad separada de los distintos
gastos subvencionables correspondientes a la acción del IFGC-G, así como la
procedencia y el uso dado a los intereses y otros beneficios (cláusula 14), y a la
reutilización de los recursos (cláusula 16).
12. La contabilidad separada permitirá, además, registros independientes cuando la
acción del IFGC-G se combine en una sola operación con subvenciones, como es el
caso de las bonificaciones de intereses.
13. SAECA conservará los documentos financieros y contables relativos a la
contribución de la comunidad autónoma y a la acción del IFGC-G, que deberá tener a
disposición según lo establecido en el apartado 5 de la cláusula 12, y que constarán de,
al menos:
a) registros de los flujos de financiación entre la Autoridad de Gestión regional y el
IFGC-G, y dentro del instrumento financiero a todos los niveles, hasta llegar a los
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74943
destinatarios finales, y en el caso de las garantías para la financiación rural, pruebas de
que se han desembolsado los préstamos subyacentes para la financiación rural;
b) registros o códigos contables separados para la contribución del programa pagada
o la garantía comprometida por el instrumento financiero para beneficio del destinatario final;
c) registros independientes para los casos en los que el instrumento financiero se
combine en una sola operación con subvenciones.
Decimocuarta. Gestión de intereses y otros beneficios.
1. Siempre que la situación de mercado lo permita, desde la fecha de disposición
de fondos hasta la fecha final de financiación, el principal del desembolso no utilizado en
las cuentas fiduciarias deberá devengar intereses a un tipo acordado con la entidad
financiera designada.
2. Los intereses y otros beneficios atribuibles a la ayuda del FEADER se emplearán
con los mismos fines para los que se dotaron en virtud de este acuerdo de financiación.
3. A efectos de la gestión de intereses y otros beneficios, se considerarán
operaciones de tesorería y de inversión aceptables las consideradas en la cláusula 13 y,
en su caso, desarrolladas en los acuerdos operativos suscritos entre SAECA y las
entidades financieras seleccionadas.
Decimoquinta. Costes y comisiones de gestión.
1. Las tareas encomendadas a SAECA en su calidad de organismo de ejecución
del IFGC-G serán objeto de compensación en un montante que no exceda el umbral
máximo establecido en el apartado 4 del artículo 68 del Reglamento de Disposiciones
Comunes, conforme a lo dispuesto en la carta de costes, recogida en el anexo 3.
2. SAECA deberá remitir el Informe de costes y comisiones de gestión anualmente
a las Autoridades de Gestión, de conformidad con la carta de costes.
3. La autoridad de Gestión del PEPAC gestionará el abono de los costes de gestión
con cargo a los fondos del IFGC-G dispuestos en la cuenta a la vista, de acuerdo con los
criterios recogidos en la carta de costes.
4. La financiación de dichos costes de gestión le corresponde en exclusiva a la
Comunidad de Madrid.
Decimosexta. Reutilización de los recursos y política de salida.
1. Los recursos devueltos antes de que finalice el periodo de subvencionabilidad al
IFGC-G procedentes de la liberación de recursos dedicados a contratos de garantía y todo
tipo de ingresos generados que se puedan atribuir a la ayuda del FEADER, se reutilizarán
en el IFGC-G para seguir invirtiendo en los perceptores finales tanto en garantías como
subvenciones combinadas en una operación, para el pago de comisiones de gestión o, en
su caso, para cubrir las pérdidas en el importe nominal de la contribución del FEADER al
instrumento financiero que se deriven de los intereses negativos, si dichas pérdidas
ocurren pese a la gestión activa de la tesorería llevada a cabo por SAECA.
2. Los recursos correspondientes a la recuperación de importes morosos, así como
los intereses con que se retribuya el saldo del resto de las cuentas fiduciarias se
ingresarán en la cuenta de reserva.
3. Dentro del periodo de subvencionabilidad la Autoridad de Gestión regional
decidirá la reinversión de los fondos disponibles en la cuenta de reserva de acuerdo con
alguna de las siguientes opciones:
a) Dotar la cuenta de desembolso al objeto de proporcionar garantías a préstamos
que se formalicen; o
b) dotar a la cuenta de pago de subvenciones que se otorguen combinadas en una
operación con instrumento financiero, por ejemplo: para el pago de bonificaciones de
intereses; o
c) dotar la cuenta a la vista para el pago a SAECA de comisiones de gestión.
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74944
4. Se incluirá en el orden del día de cada reunión del Consejo de Inversión una
actualización del estado de las cuentas fiduciarias, con indicación expresa de las
decisiones de reinversión de los fondos depositados en la cuenta de reserva realizadas y
previstas, con el apartado 3 de la presente cláusula.
5. Al término del periodo de subvencionabilidad del PEPAC, la Autoridad de Gestión
del PEPAC realizará un análisis del uso de los recursos del IFGC-G a los efectos de
poder comprobar el grado de utilización de estos en las actuaciones objeto del IFGC-G.
De existir recursos del IFGC-G no invertidos al menos una vez en la financiación a
destinatarios finales, la parte correspondiente a la ayuda FEADER deberá ser objeto de
devolución a la Comisión si el importe fue incluido en una solicitud de reembolso.
6. Al término del periodo de subvencionabilidad del PEPAC deberá realizarse una
evaluación de las condiciones de mercado que justifique si sigue siendo necesaria una
inversión conforme a este acuerdo. En caso de apreciarse esta necesidad, podrá darse
continuidad al IFGC-G o bien establecerse un nuevo instrumento financiero, conforme a
la reglamentación que se disponga.
Decimoséptima. Condiciones de una posible retirada de las contribuciones del PEPAC
aportadas por una región al IFGC-G.
1. La Autoridad de Gestión regional, previo acuerdo unánime del Consejo de
Inversión, podrá retirar las contribuciones de la comunidad autónoma a la cuenta de
desembolso únicamente si no se han incluido ya en una solicitud de pago contemplada
en el 32.4.b) del Reglamento (UE) 2021/2116 y no se corresponden con fondos
comprometidos para la acción del IFGC-G.
2. Si la retirada de fondos se corresponde con la contribución a la cuenta de
desembolso incluida en una solicitud de reembolso realizada conforme a lo establecido
en el artículo 32.4.a) del Reglamento (UE) 2021/2116, al tener dicha contribución el
carácter de anticipo, el importe máximo a retirar se corresponderá con la parte no
liquidada de dicho anticipo y conllevará la obligación de la devolución a la Comisión de la
correspondiente contribución FEADER.
3. La Autoridad de Gestión regional, previo acuerdo unánime del Consejo de
Inversión, podrá retirar las contribuciones de la comunidad autónoma a la cuenta de
pago de subvenciones únicamente si no se han incluido ya en una solicitud de pago
contemplada en el artículo 32.4.b) del Reglamento (UE) 2021/2116 y no se corresponden
con fondos comprometidos para la acción del IFGC-G en forma de bonificación de
intereses.
4. Si la retirada de fondos se corresponde con la contribución a la cuenta de pago
de subvenciones incluida en una solicitud de reembolso realizada conforme a lo
establecido en el artículo 32.4.a) del Reglamento (UE) 2021/2116, al tener dicha
contribución el carácter de anticipo, el importe máximo a retirar se corresponderá con la
parte no liquidada de dicho anticipo y conllevará la obligación de la devolución a la
Comisión de la correspondiente contribución FEADER.
5. La Autoridad de Gestión regional, previo acuerdo unánime del Consejo de
Inversión, podrá retirar las contribuciones de la comunidad autónoma a la cuenta a la
vista únicamente si no se han incluido ya en una solicitud de pago contemplada en el
artículo 32.4.b) del Reglamento (UE) 2021/2116 y no se corresponden con fondos
comprometidos para el pago de comisiones de gestión.
6. Si la retirada de fondos se corresponde con la contribución a la cuenta a la vista
incluida en una solicitud de reembolso realizada conforme a lo establecido en el
artículo 32.4.a) del Reglamento (UE) 2021/2116, al tener dicha contribución el carácter
de anticipo, el importe máximo a retirar se corresponderá con la parte no liquidada de
dicho anticipo y conllevará la obligación de la devolución a la Comisión de la
correspondiente contribución FEADER.
7. La Autoridad de Gestión regional, previo acuerdo unánime del Consejo de
Inversión, podrá retirar las contribuciones de la comunidad a la cuenta de reserva si no
se corresponden con fondos comprometidos para su reinversión en el IFGC-G.
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74945
Decimoctava. Independencia y defensa de los intereses del Instrumento Financiero de
Gestión Centralizada.
1. Las partes acuerdan asumir las obligaciones y responsabilidades establecidas en
las cláusulas 7, 8 y 9 con el fin de garantizar la gestión del IFGC-G, con independencia
del interés de la Acción del IFGC-G.
2. Las partes acuerdan dotar al Consejo de Inversión de las competencias de la
cláusula 10 con el fin de garantizar la defensa de los intereses del IFGC-G.
3. En caso de ser necesaria una resolución de conflictos, las partes se remitirán a
los tribunales del orden jurisdiccional contencioso-administrativo competente.
Este acuerdo está sujeto a los principios generales del Derecho de la Unión Europea
aplicable a los Estados miembros, tal y como se interpreta o deba ser interpretado por el
Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
Decimonovena. Liquidación del Instrumento Financiero de Gestión Centralizada.
1. Los recursos procedentes de la liberación de recursos dedicados a contratos de
garantía y todo tipo de ingresos generados que se puedan atribuir a la ayuda del
FEADER, devueltos al IFGC-G durante un periodo mínimo de ocho años a partir de la
expiración del período de subvencionabilidad, se reutilizarán de conformidad con los
objetivos del PEPAC con arreglo a los cuales se estableció el IFGC-G. Dicha reutilización
podrá aplicarse dentro del mismo instrumento financiero o, tras la salida de dichos
recursos del instrumento financiero, en otros instrumentos financieros o en otras
modalidades de ayuda.
2. Tras la extinción por cualquier causa del presente convenio, el saldo neto de la
contribución de la comunidad autónoma depositada en las cuentas fiduciarias de la
cláusula 13 se devolverá a la comunidad autónoma de la Comunidad de Madrid. Todos
los gastos correspondientes a la liquidación del IFGC-G se retendrán de la parte
devuelta de la contribución de la comunidad autónoma.
3. No obstante, este permanecerá vigente en relación con todo pasivo o
exposiciones reales o contingentes derivados de una actuación hasta que dichos pasivos
o exposiciones se amorticen o se declaren irrecuperables y haya expirado cualquier tipo
de prescripción aplicable. SAECA tendrá derecho a retener los importes necesarios en
virtud del presente convenio, o de los correspondientes acuerdos operativos, para pagar
todo importe adeudado o cumplir toda obligación devengada o contingente de las
actuaciones pendientes.
Vigésima. Evaluación.
1. Las partes acuerdan realizar, al menos, una evaluación sobre la ejecución de
este acuerdo de financiación, conforme a los criterios establecidos por la Autoridad de
Gestión del PEPAC en su plan de evaluación del PEPAC.
2. Las evaluaciones sobre la acción del IFGC-G deberá permitir estimar su eficacia,
eficiencia e impacto, basándose en dicho plan de evaluación.
3. La Autoridad de Gestión podrá exigir a SAECA y a las entidades financieras
concedentes de los préstamos que le faciliten la información necesaria para las
evaluaciones. A estos efectos, el convenio tipo al que se refiere la cláusula 9 contendrá
previsiones de obligaciones de información por parte de estas entidades a las
Autoridades de Gestión del PEPAC y regional.
Vigesimoprimera. Información, publicidad y visibilidad.
1. La Autoridad de Gestión del PEPAC y la Autoridad de Gestión Regional, en virtud
de sus competencias, respecto al IFGC-G, darán cumplimiento a lo dispuesto en el
apartado 1 del anexo III del Reglamento de Ejecución (UE) 2022/129 de la Comisión,
de 21 de diciembre de 2021, por el que se establecen normas para los tipos de
intervención relativos a las semillas oleaginosas, el algodón y los subproductos de la
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74946
vinificación en virtud del Reglamento (UE) 2021/2115 del Parlamento Europeo y del
Consejo, así como para los requisitos en materia de información, publicidad y visibilidad
relacionados con la ayuda de la Unión y los planes estratégicos de la PAC.
2. SAECA deberá realizar las siguientes actuaciones con relación a su participación
en el IFGC-G:
a) En si sitio web incluirá un elemento en el que se incluirá una la descripción del
IFGC-G, destacándose la ayuda financiera de la Unión.
b) En todos los documentos y materiales de comunicación relacionados con la
ejecución del IFGC se destacará la ayuda de la Unión de modo visible, incluyendo el
emblema de la Unión. Especialmente, velará porque se dé cumplimiento a esta exigencia
en los siguientes documentos:
i. en los contratos de los préstamos garantizados por el IFGC-G;
ii. en los contratos de afianzamiento mercantil;
iii. en los acuerdos operativos suscritos con las entidades financieras que
proporcionen los préstamos garantizados por el IFGC-G;
iv. en cualquier material de difusión del IFGC-G que SAECA pudiera publicar.
c) SAECA colocará en sus dependencias, en un lugar bien visible para el público, al
menos un cartel de tamaño mínimo A3 o una pantalla electrónica equivalente con
información sobre la operación que destaque la ayuda de la Unión.
3. Las autoridades de gestión y SAECA colaborarán en el traslado a los
destinatarios finales de la información adecuada que destaque la ayuda de la Unión y, en
caso de que la reglamentación de la Unión Europea lo exija en virtud del coste de la
ayuda, de sus obligaciones de dar visibilidad a la operación auxiliada.
Vigesimosegunda. Efectos y duración.
1. El presente convenio producirá efectos una vez inscrito en el Registro
Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del Sector Público. Dicha
inscripción se realizará en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización.
Asimismo, será publicado en el «Boletín Oficial del Estado» en el plazo de diez días
hábiles desde su formalización. Con carácter facultativo, previamente se podrá publicar
en el «Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid».
2. La duración del presente convenio será de cuatro años desde la fecha en que
adquiera eficacia jurídica.
3. Las partes podrán acordar unánimemente su prórroga, en cualquier momento
antes de la finalización del plazo previsto en el párrafo anterior, por un período de hasta
cuatro años adicionales.
Vigesimotercera. Protección de datos de carácter personal.
Las partes, en el ejercicio de las funciones previstas en el presente convenio,
adecuarán sus actuaciones a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, así como al Real
Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba su desarrollo
reglamentario, inclusive en su caso la elaboración de los correspondientes ficheros, en
cuantas disposiciones no contradigan o resulten incompatibles con el Reglamento
(UE) 2016/679 y con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.
Vigesimocuarta. Modificación y Extinción.
1. El presente convenio podrá ser modificado, a propuesta de alguna de las partes,
y tras acuerdo unánime de las mismas en el seno del Consejo de Inversión, formalizado
antes del fin de la duración del mismo, especialmente, cuando resulte necesario o
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74947
conveniente en caso de que, entre otros, se modifique algún Reglamento de la Unión
Europea o alguna de las normas o actos de aplicación para España.
2. El convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución, siendo causas de resolución las
siguientes:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores previstas en el convenio o en
otras leyes.
En ningún caso podrá SAECA dejar de atender las obligaciones derivadas de
cualquier actuación descrita en este convenio que produzca efectos posteriores a la
fecha de su resolución.
Vigesimoquinta. Incumplimiento de obligaciones y compromisos de las partes.
En caso del incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por alguna
de las partes firmantes, la parte cumplidora requerirá a la parte incumplidora para que
cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o compromisos que se consideran
incumplidos. Este requerimiento será comunicado al Presidente del Consejo de Inversión
y a las demás partes firmantes, a efectos de que en el seno de dicho Consejo pueda
resolverse el problema del incumplimiento planteado.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio. La resolución del convenio por esta
causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios causados si así se hubiera
previsto.
Los supuestos de incumplimiento o desistimiento no impedirán la terminación de las
actuaciones pendientes ni podrán dejarse de atender las obligaciones derivadas de las
actuaciones señaladas en el convenio.
Vigesimosexta. Régimen jurídico y resolución de conflictos o jurisdicción.
El presente acuerdo tiene naturaleza administrativa y se encuentra comprendido en
los artículos 47 a 53 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Las cuestiones litigiosas a las que pueda dar lugar la interpretación y el cumplimiento
del presente acuerdo, que no hayan podido ser solucionadas en el seno del Consejo de
Inversión establecido en la cláusula 10, serán resueltas conforme a lo previsto en la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y, en prueba de conformidad, así como para la debida constancia de lo convenido,
las partes firman electrónicamente el presente convenio en el lugar donde se encuentran
sus respectivas sedes, tomándose como fecha de formalización el 5 de mayo de 2026, la
de la fecha del último firmante.–La Secretaria de Estado de Agricultura y Alimentación,
María Begoña García Bernal.–El Consejero de Medio Ambiente, Agricultura e Interior,
P. D. (Orden 984/2024), el Secretario General Técnico, Manuel Miguel Beceiro Garat.–El
Presidente de la Sociedad Anónima Estatal de Caución Agraria, SME, SAECA, Pablo
Pombo González.
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74948
ANEXO 1
Estrategia de inversión
1. Medidas de ejecución
En el apartado 4.6 del Plan Estratégico de la PAC se indica que del análisis inicial
realizado, la implementación del Instrumento Financiero de Gestión Centralizada (IFGC)
se prevé que se realice conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 59 del
Reglamento (UE) n.º 2021/1060, mediante la ejecución bajo la responsabilidad de la
autoridad de gestión por parte de un organismo seleccionado por esta. En los mismos
téminos se expresa el apartado 7 del artículo 28 del Real Decreto 1046/2022, de 27 de
diciembre, por el que se regula la gobernanza del Plan Estratégico de la Política Agrícola
Común en España y de los fondos europeos agrícolas FEAGA y FEADER. Asimismo, en
el apartado 2 del artículo 30 del citado real decreto se establece que la Autoridad de
gestión del Plan Estratégico será la encargada de la selección del organismo que ejecute
el IFGC. Esta selección se realizará con la conformidad de las comunidades autónomas
que hayan manifestado en ese momento su decisión de participar en el IFGC.
De conformidad con todo ello, la Autoridad de Gestión del PEPAC ha seleccionado a
la Sociedad Anónima Estatal de Caución Agraria (SAECA) como organismo de ejecución
del Instrumento Financiero de Gestión Centralizada 2023-2027 de Garantía de Cartera.
Esta selección ha contado con la conformidad de todas las comunidades autónomas que
han manifestado su disposición a participar en el IFGC-G.
Para la selección de SAECA como organismo de ejecución del IFGC-G, además del
hecho de que la colaboración prestada por esta sociedad en la ejecución del IFGC
correspondiente al periodo 2014-2022 ha sido muy eficiente y plenamente satisfactoria,
se ha verificado que esta sociedad cumple las condiciones señaladas en el apartado 3.c)
del artículo 59 del Reglamento de Disposiciones Comunes.
Sin perjuicio de que SAECA habrá de desarrollar todas las funciones que le
correspondan como organismo de ejecución del IFGC-G, la Autoridad de Gestión del
PEPAC desarrollará una supervisión acentuada sobre la actuación del organismo
seleccionado para la ejecución del IFGC-G, basada en un espíritu de colaboración.
La adopción de estas medidas de ejecución responde al objeto de trasladar al IFGC-
G la experiencia y las lecciones aprendidas en la gestión y ejecución del IFGC del
periodo 2014-2022, aunque realizando los cambios y ajustes precisos para adaptarlo a la
normativa del periodo 2023-2027 y mejorando aquellos aspectos que se han
manifestado en el análisis realizado del instrumento precedente.
2. Productos financieros
Una vez establecida la existencia de un fallo de mercado, la evaluación ha utilizado
la información recopilada sobre las causas del mismo para proponer una estrategia de
inversión público-privada, la cual se traduce en el diseño de los correspondientes
productos financieros que integrarán el nuevo instrumento.
Tras examinar la situación de partida, evaluando el funcionamiento del IFGC
correspondiente al periodo 2014-2022 y las lecciones aprendidas desde su
implementación, así como analizando el mercado para la financiación del sector
agroalimentario, la evaluación analiza qué productos permiten hacer frente a la
problemática originada por el fallo de mercado y, posteriormente, cuáles se adecúan a
los retos y objetivos de la política de desarrollo rural materializados en el Plan
Estratégico de la PAC.
Como conclusión se propone finalmente la implementación de una estrategia de
inversión basada en dos productos financieros: un instrumento de garantía de cartera y
otro de reafianzamiento. Aunque ambos se definen como un instrumento de garantía, por
las características de uno y otro constituirán dos instrumentos diferenciados e
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74949
independientes, siendo objeto del Acuerdo de financiación del que forma parte este
documento de estrategia únicamente el instrumento de garantía de cartera.
El instrumento de garantía de cartera se configura como un instrumento de garantía
de cartera con límite máximo inspirado en el IFGC del periodo 2014-2022, aplicando las
mejoras y novedades oportunas.
Para salvar las limitaciones observadas en la aplicación del IFGC del
periodo 2014-2020, se creará tambien un instrumento financiero de reafianzamiento,
destinado a operaciones de volumen elevado y plazos muy dilatados. Su gestión se
realizará también a través de una entidad financiera con carácter profesional
(artículo 59.3 del Reglamento de Disposiciones Comunes), que firmará un convenio con
SAECA, que, a su vez, desarrollará productos de garantías para comunidades de
regantes, industria alimentaria y actores del sector primario y promotores en el medio
rural. El reafianzamiento proporcionado por el instrumento financiero será del 80 % de las
garantías concedidas por SAECA, que alcanzarán el 100 % de la financiación concedida.
La aplicación tanto del instrumento de garantía de cartera como del de
reafianzamiento se realizará sobre un «catálogo» de préstamos establecido en los
acuerdos operativos suscritos con las entidades financieras.
3. Garantía de cartera
La garantía de cartera se configura como una garantía de cartera con límite máximo,
que fundamenta la creación de una cartera de nuevos préstamos a los destinatarios,
proporcionando la cobertura del riesgo de impago para cada préstamo.
La garantía de cartera se gestiona a través de SAECA y de las entidades financieras
concedentes de los préstamos. El riesgo retenido por las entidades prestamistas no será
en ningún caso inferior al 20 % del importe del préstamo (por préstamo concreto). Por
tanto, la garantía ofrecida por el IFGC-G queda delimitada por:
– La tasa de garantía préstamo a préstamo, establecida en el 80 % para el IFGC-G y
el 20 % para la entidad financiera.
Esta tasa se aplicará a cada una de las pérdidas que se produzcan a consecuencia
de impagos o fallidos, estableciéndose así el porcentaje máximo de cada pérdida
individual que está cubierto por la garantía del IFGC-G. El régimen de atribución de
pérdidas es pari passu, es decir, ante una pérdida, el IFGC-G asume el 80 % y la entidad
financiera el 20 %.
– La tasa del límite máximo de la garantía, establecida en el 20 %.
Esta tasa se aplicará al valor del saldo vivo de la suma de todos los préstamos
incluidos en la cartera en cada momento del tiempo, estableciéndose así el porcentaje
máximo de la cartera que está garantizado por el IFGC-G.
Consecuencia de ello, el importe máximo de la garantía es la responsabilidad
máxima que cubrirá la garantía del IFGC-G. El importe máximo de la garantía no puede
superar en ningún caso los recursos de que disponga el IFGC en ese momento, y es el
resultado de aplicar ambas tasas al saldo vivo de la cartera, multiplicando dicho valor
por 0,8 y por 0,2.
De este modo, el IFGC asumirá el 80 % de cada pérdida mientras la suma
acumulada de las mismas no supere el importe máximo de la garantía y, una vez este se
supere, la entidad financiera asumirá el 100 % del resto de pérdidas.
El IFGC albergará tantas carteras como comunidades autónomas participantes e
intermediarios financieros adheridos al Instrumento. Los recursos consignados serán
estancos entre las diferentes carteras constituidas.
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74950
4. Destinatarios finales potenciales
La evaluación ex ante realizada ha revelado que cada uno de los dos posibles
instrumentos (de garantía de cartera y de reafianzamiento) estaría destinado a
explotaciones o empresas que se encuentren en una situación crediticia específica:
– El IFGC-G estaría dirigido fundamentalmente a destinatarios con, al menos, una
calidad crediticia «vulnerable a condiciones adversas» (rating BB o Ba 2) o incluso del
tramo superior de «probablemente mermada por condiciones adversas» (rating BB-
o Ba3), que puedan acceder por si mismos a un préstamo de mercado pero cuya
principal dificultad sea el no disponer de las garantías que se les exigen.
Asimismo se prevé también el acceso a destinatarios que se encuentren cerca del
límite del CCC+ en aquellos casos en los que esta calificación esté motivada por un
historial crediticio insuficiente o por la ausencia de este, excluyéndose aquellos que
ostenten dicha calificación por incumplimientos previos. Un ejemplo de esta situación se
puede encontrar en jóvenes sin historial crediticio o proyectos empresariales sin
referencias (cultivos novedosos).
– El IFGC de reafianzamiento surge como alternativa para aquellos proyectos
constan de inversiones a muy largo plazo y de elevados importes que no han encontrado
encaje en el IFGC del periodo 2014-2022 por la resistencia de las entidades financieras
a incluirlos dentro de la estructura de garantía de cartera con límite máximo. La
calificación de los destinatarios de este tipo de proyectos se encontraría en un intervalo
que iría del B al BB+, situándose en las posiciones más vulnerables (B o B2) en los
casos que ello estuviese motivado por la propia naturaleza de la operación.
En la siguiente tabla se indica de forma esquemática los tramos de rating que
aplicarían a los destinatarios finales potenciales para cada uno de los dos instrumentos
financieros planteados, si bien hay que incidir en que esta clasificación tiene carácter
orientativo y no puede determinar la exclusión per se de proyectos en los que la
calificación de sus titulares no se ajunte a la misma.
Descripción del rating S&P y Fitch Moody’s Objeto del instrumento
Capacidad de pago BBB – (o Baa 3 (o
Oferta privada
adecuada superior) superior)
BB + Ba 1
Capacidad de pago
BB Ba 2 Instrumento
vulnerable a condiciones
de Garantía
adversas
BB – Ba 3 Instrumento de
B + B 1
Capacidad de pago
Reafianzamiento
probablemente mermada
B B 2
por condiciones adversas
B – B 3 Instrumento de Garantía
(Únicamente cuando la calificación
Capacidad de pago
se deba a la falta de historial
dependiente de CCC+ (o Caa 1 (o
crediticio)
condiciones favorables inferior) inferior)
sostenidas No Instrumento Financiero
5. Combinación de ayudas
En el artículo 52 del Reglamento de Disposiciones Comunes se establece la
posibilidad de combinar la ayuda prestada en forma de instrumentos financieros con
subvenciones y en el apartado 5 del artículo 58 se dispone la posibilidad de que la
combinación se realice en una sola operación.
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74951
La combinación de instrumentos financieros y subvenciones en una única operación
está sujeta a una serie de condiciones:
– Las normas aplicables a los instrumentos financieros se aplicarán a la operación
única de instrumento financiero.
– El instrumento financiero y las subvenciones estarán cubiertos por un único
acuerdo de financiación.
– La ayuda en forma de subvención estará directamente vinculada y será necesaria
para el funcionamiento del instrumento financiero.
– El apoyo en forma de subvenciones no excederá de las inversiones apoyadas por
el instrumento financiero. Esta condición no es preciso que se cumpla a nivel de proyecto
individual sino a nivel del fondo específico.
– El organismo que ejecuta el instrumento financiero proporcionará las dos variantes
de ayuda.
– Se deben mantener registros separados para cada forma de apoyo.
De otro lado, tanto si se combina en una sola operación como en dos, ha de
respetarse que la suma de todas las modalidades de ayuda combinada no superará el
importe total de la partida de gasto de que se trate. Para el cálculo de este límite se
computará la parte del principal del préstamo subyacente que esté garantizada por el
instrumento.
A este respecto, las bonificaciones de intereses y las comisiones de garantías se
consideran una partida de gasto diferenciada, por lo que en ningún caso quedan
sometidas a esta restricción.
El instrumento de garantía de cartera con un límite máximo se concibe como un
instrumento que no incluye ayudas estatales, es decir, conforme al mercado en el nivel
de las instituciones financieras que constituyen carteras de nuevos préstamos y ayudas
para los destinatarios finales con arreglo al reglamento de minimis aplicable.
A efectos de valorar las implicaciones de ayudas de Estado, los apoyos brindados
por el instrumento financiero se calcularán como equivalente de subvención bruta (ESB),
de acuerdo con la siguiente fórmula:
Cálculo del ESB = Importe nominal del préstamo (EUR) × Coste del riesgo (práctica
habitual) × Tasa de la garantía × Tasa del límite máximo de la garantía × Duración media
ponderada del préstamo (años)
En el IFGC-G, la Autoridad de Gestión regional podrá combinar el apoyo del IFGC-G
con subvenciones de capital en dos operaciones.
Además, en el IFGC-G, en aquellos expedientes en los que la Autoridad de Gestión
regional lo establezca en sus decisiones individuales de inversión, se combinará en una
sola operación el apoyo brindado por el instrumento financiero con una subvención en
forma de bonificación de intereses por los puntos de interés y el plazo que la referida
decisión individual de inversión establezca.
La ayuda en forma de bonificación de intereses se calculará a una tasa de
actualización calculada conforme a lo dispuesto en la Comunicación de la Comisión
relativa a la revisión del método de fijación de los tipos de referencia y de actualización
(2008/C 14/02).
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74952
ANEXO 2
Plan Empresarial
El presente anexo recoge el Plan Empresarial elaborado por la Dirección General de
Desarrollo Rural, Innovación y Formación Agroalimentaria del Ministerio de Agricultura,
Pesca y Alimentación, órgano donde radica la Unidad Técnica de Instrumentos
Financieros (UTIF). Este plan, de acuerdo con lo establecido en el apartado 1.B) del
anexo X del Reglamento de Disposiciones Comunes, ha de incluirse en el contenido del
acuerdo de financiación a suscribir entre las autoridades de gestión (del PEPAC y
regional) con el organismo encargado de ejecutar el IFGC-G (SAECA).
El contenido del Plan Empresarial es el siguiente:
ÍNDICE
1. Descripción del IFGC-G.
1.1 Planteamiento de funcionamiento del IFGC-G.
1.2 Sectores e intervenciones a los que va destinado.
2. Selección de intermediarios financieros.
2.1 SAECA.
2.2 Entidades financieras concedentes de los préstamos.
3. Procedimiento para la formalización de los préstamos garantizados por el IFGC.
4. Presupuesto.
5. Cálculos del efecto multiplicador del IFGC-G.
6. Normativa aplicable.
7. Requisitos de los destinatarios finales para la percepción de los apoyos
establecidos por el IFGC-G.
8. Convenio tipo con las entidades financieras concedentes de los préstamos.
1. Descripción del IFGC-G
El Instrumento Financiero de Gestión Centralizada de Garantía de Cartera (IFGC-G)
del periodo 2023-2027 está inspirado en el instrumento IFGC puesto en marcha en el
periodo 2014-2020, manteniendo sus rasgos definitorios, pero actualizándolo tanto a los
cambios normativos producidos como a aquellos aspectos susceptibles de mejora que la
experiencia adquirida ha puesto de manifiesto.
El IFGC-G está abierto a la participación de todas aquellas autoridades regionales
que lo deseen, con el objeto de agrupar sus contribuciones bajo una misma estructura de
gestión si bien los recursos aportados al instrumento por una comunidad autónoma se
destinarán exclusivamente a operaciones que se desarrollen en el ámbito territorial de
dicha comunidad.
El IFGC-G se conforma como un conjunto de fondos específicos de garantía de cada
región adherida voluntariamente a dicho instrumento financiero, que tienen las mismas
características y son gestionados de forma homogénea bajo la misma estructura de
gestión e intermediación con las entidades financieras y con procedimientos comunes,
sin la intermediación de un fondo de cartera.
Se trata de un instrumento financiero de garantía de cartera con límite máximo, con
los recursos compartimentados entre las comunidades autónomas participantes. Ello
implica la constitución de tantos instrumentos de garantía de cartera como comunidades
adheridas al IFGC-G, que serán estancos entre sí.
El IFGC-G tiene como principal objetivo paliar las dificultades de acceso al crédito
que experimentan las personas y las empresas cuya actividad económica está ligada al
medio rural, de forma complementaria a la concesión de ayudas y subvenciones a fondo
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74953
perdido mediante el apoyo a aquellas inversiones que, siendo financieramente viables,
tienen dificultades para financiarse a través del mercado.
Las autoridades regionales podrán combinar el apoyo brindado por el IFGC con
subvenciones de capital, en dos operaciones, así como con bonificaciones de intereses
en una sola operación.
1.1 Planteamiento de funcionamiento del IFGC.
El IFGC-G se ejecutará conforme a lo establecido en el artículo 59.2 del Reglamento
de Disposiciones Comunes, mediante la ejecución bajo la responsabilidad de la
Autoridad de gestión por parte de un organismo seleccionado por esta.
La gobernanza del IFGC-G se basará en los principios de colaboración y
coordinación entre las autoridades nacionales y regionales bajo el respeto al ámbito
de sus respectivas competencias, desarrollando la Autoridad de gestión del PEPAC
las actuaciones de coordinación. El Real Decreto 1046/2022, de 27 de diciembre, por
el que se regula la gobernanza del Plan Estratégico de la Política Agrícola Común en
España y de los fondos europeos agrícolas FEAGA y FEADER, recoge las
disposiciones de gobernanza relativas a los instrumentos financieros en general y al
IFGC-G en particular.
Hay dos ejes sobre los que pivota el funcionamiento del IFGC-G. Por un lado, la
voluntariedad de las autoridades regionales en participar en el instrumento financiero
y su facultad para decidir qué importes y a qué intervenciones se dirige el apoyo del
IFGC-G y, por otro, la estanqueidad de las contribuciones financieras al IFGC-G que
cada comunidad autónoma realice, de modo que los apoyos prestados con base en
estas contribuciones se dirigirán exclusivamente al ámbito territorial de cada
comunidad.
La Autoridad de gestión del PEPAC y la Autoridad de gestión regional,
conjuntamente, confían la ejecución del IFGC-G en el organismo seleccionado conforme
a lo dispuesto en los apartados 2 y 3 del artículo 59 del Reglamento de Disposiciones
Comunes, articulándose mediante la firma de un acuerdo de financiación, del que este
Plan Empresarial forma parte, donde se estipula cuál va a ser la estrategia de inversión
que guiará el desarrollo del instrumento y cuáles son sus principales características
técnicas y sus productos financieros.
El organismo que ejecute el IFGC-G será el encargado de suscribir los acuerdos
operativos con las entidades financieras que estén interesadas en participar en el
instrumento. Dichos acuerdos se concertarán mediante la firma de un convenio tipo
al que podrán adherirse las entidades financieras que lo deseen, a efectos de
conseguir la mayor capilaridad posible en el entramado financiero que opera en el
medio rural.
El IFGC-G podrá combinar en todas o parte de las operaciones el apoyo brindado
por el instrumento con una ayuda en forma de bonificación de intereses en una sola
operación de instrumento financiero. En este caso, el organismo que ejecute el IFGC-G
será el encargado de proporcionar la ayuda de bonificación de intereses de acuerdo con
las condiciones establecidas por la autoridad regional en la decisión individual de
inversión (plazo y puntos de la bonificación de intereses).
Las autoridades regionales decidirán el procedimiento de solicitud de los apoyos
brindados por el IFGC-G, pudiendo optar por establecer la «ventanilla» a la que habrán
de acudir los destinatarios finales a través de su propia estructura administrativa o a
través de las entidades financieras que proporcionen los préstamos garantizados. Una
vez aprobados las solicitudes de apoyo por parte de la autoridad regional, los
destinatarios finales acudirán a alguna de las entidades financieras participantes para
solicitar los préstamos que serán garantizados por el IFGC-G.
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74954
1.2 Sectores y medidas a los que va destinado.
El artículo 58.2 del Reglamento de Disposiciones Comunes establece que los
instrumentos financieros proporcionarán ayuda a los perceptores finales únicamente
para inversiones en activos materiales e inmateriales, así como el capital de explotación,
que sean previsiblemente viables desde el punto de vista financiero y que no obtengan
una financiación suficiente del mercado. Respecto al capital circulante, el artículo 80.3
del Reglamento PEPAC incide al señalar que el capital circulante independiente puede
constituir un gasto subvencionable.
El artículo 80.1 del Reglamento PEPAC dispone que la ayuda en forma de
instrumentos financieros podrá concederse con arreglo a los tipos de intervenciones
contemplados en los artículos 73 a 78 del citado reglamento.
En la versión vigente del Plan Estratégico de la PAC, las intervenciones en las que
las autoridades regionales han planteado la utilización de instrumentos financieros y en
las que el IFGC-G podría intervenir son las siguientes:
– 6841.1. Ayudas a inversiones productivas en explotaciones agrarias vinculadas a
contribuir a la mitigación-adaptación al cambio climático, uso eficiente de los recursos
naturales y bienestar animal (artículo 73 Reglamento PEPAC).
– 6841.2. Ayudas a inversiones en modernización y/o mejora de explotaciones
agrarias (artículo 73 Reglamento PEPAC).
– 6842.1. Ayudas a inversiones con objetivos ambientales en transformación,
comercialización y/o desarrollo de productos agroalimentarios (artículo 73 Reglamento
PEPAC).
– 6842.2. Ayudas a inversiones en transformación, comercialización y/o desarrollo
de productos agroalimentarios (artículo 73 Reglamento PEPAC).
– 6843.1. Ayudas a inversiones en infraestructuras de regadíos con objetivos
ambientales (artículo 74 Reglamento PEPAC).
– 6843.2. Ayudas a inversiones en infraestructuras agrarias para fomento de la
competitividad (artículo 74 Reglamento PEPAC).
– 6883. Inversiones forestales productivas (artículo 73 Reglamento PEPAC).
– 6961.1. Establecimiento de personas jóvenes agricultores (artículo 75 Reglamento
PEPAC).
– 6961.2. Establecimiento de nuevos agricultores (artículo 75 Reglamento PEPAC).
– 7119. LEADER (artículo 77 Reglamento PEPAC).
Aunque la reglamentación lo permite, no se ha considerado articular apoyos a través
de instrumentos financieros para las intervenciones correspondientes a instrumentos de
gestión de riesgos (artículo 76 Reglamento PEPAC) ni al intercambio de conocimientos y
difusión de información (artículo 78 Reglamento PEPAC).
Además del IFGC-G, la evaluación ex ante ha señalado la conveniencia de crear otro
instrumento financiero de reafianzamiento. Este instrumento se destinaría
fundamentalmente a las intervenciones 6843.1 y 6843.2, así como a proyectos de
elevada cuantía del resto de intervenciones, fundamentalmente en las 6842.1 y 6842.2.
2. Selección de intermediarios financieros
2.1 Sociedad Anónima Estatal de Caución Agraria (SAECA).
El apartado artículo 30.2 del Real Decreto 1046/2022, de 27 de diciembre, por el que
se regula la gobernanza del Plan Estratégico de la Política Agrícola Común en España y
de los fondos europeos agrícolas FEAGA y FEADER, dispone que la Autoridad de
gestión del Plan Estratégico será la encargada de la selección del organismo que ejecute
el IFGC.
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74955
Con fecha de 16 de febrero de 2023, la Autoridad de gestión del PEPAC emitió una
resolución seleccionando a la Sociedad Anónima Estatal de Caución Agraria (SAECA)
como organismo de ejecución del IFGC-G.
La Sociedad Anónima Estatal de Caución Agraria (SAECA) es sociedad mercantil
estatal cuyos accionistas son la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI),
con el 80 % del capital y el Fondo Español de Garantía Agraria (FEGA) con el 20 % del
capital restante, y cuya tutela funcional corresponde al MAPA. La actividad de SAECA es
la prestación de avales y fianzas para facilitar el acceso a la financiación al conjunto del
sector agrario.
Para la selección de SAECA se ha analizado el cumplimiento de lo establecido en el
apartado 3.c) del referido artículo 59 del Reglamento (UE) 2021/1060, esto es, la
Autoridad de gestión podrá adjudicar directamente un contrato para la ejecución de un
instrumento financiero a una institución pública, constituida como entidad jurídica, que
realice actividades financieras con carácter profesional.
El artículo 2 de los Estatutos de SAECA indica lo siguiente:
«La Sociedad tiene por objeto la prestación de avales y fianzas ante cualquiera
persona, física o jurídica, pública o privada, en relación con todo tipo de operaciones
destinadas a la financiación de actividades de creación, conservación o mejora de la
riqueza forestal, agrícola, ganadera o pesquera y, en general, de todas aquellas
actividades que, directa o indirectamente, redunden en la mejora del medio rural,
preferentemente para aquellas que sean demandadas por pequeños y medianos
empresarios y entidades asociativas agrarias.
Podrá prestar, asimismo, los servicios que se relacionen con cualquier tipo de avales
y fianzas, inclusive servicios de asistencia para asesoramiento jurídico, económico,
comercial o financiero. Igualmente podrá asumir la gestión de entidades de ámbito
nacional, cuyo objeto consista en la prestación de garantías».
El artículo 59.3.c) del Reglamento de Disposiciones Comunes, señala las
condiciones que han de cumplir los organismos que ejecuten instrumentos financieros
seleccionados por la Autoridad de gestión cuando estos sean un banco o institución
públicos, constituidos como entidad jurídica, que realicen actividades financieras con
carácter profesional. Como se analiza a continuación, SAECA cumple con dichos
requisitos:
i. No tengan participación directa de capital privado, a excepción de las formas de
participación de capital privado que no sean ni de control ni de bloqueo exigidas por las
disposiciones legales nacionales, de conformidad con los Tratados, y que no ejerzan una
influencia decisiva en el banco o la institución pertinente; y a excepción de las formas de
participación de capital privado que no otorguen influencia sobre las decisiones relativas
a la gestión cotidiana del instrumento financiero apoyado por los Fondos.
SAECA es una empresa pública española cuyos accionistas son la SEPI,
dependiente del Ministerio de Hacienda y Función Pública con el 80 % del capital y el
Fondo Español de Garantía Agraria, O.A. (FEGA), adscrito al MAPA, con el 20 % del
capital restante.
ii. Operen bajo un mandato público otorgado por la autoridad competente del
Estado miembro, de nivel nacional o regional, que suponga llevar a cabo, como la
totalidad o como parte de sus actividades, actividades de desarrollo económico que
contribuyan a los objetivos de los Fondos.
SAECA es una empresa pública tutelada por el MAPA.
iii. Lleven a cabo, como la totalidad o como parte de sus actividades, actividades de
desarrollo económico que contribuyan a los objetivos de los Fondos, en regiones,
ámbitos o sectores de las políticas para los que generalmente no haya acceso a la
financiación de mercado o esta sea insuficiente.
El objeto social de SAECA, establecido en sus estatutos y señalado anteriormente,
es facilitar mediante su aval el acceso a la financiación a todo el sector primario para
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74956
poder llevar a cabo sus inversiones, ya sean de mantenimiento, mejora o modernización
de sus explotaciones, así como necesidades de circulante.
SAECA cuenta con más de treinta años de actividad, estando valorada de forma muy
positiva por los distintos actores del sector. Asimismo, resulta relevante el hecho de que
buena parte de la actividad desarrollada por SAECA lo ha sido en colaboración con la
Administración, tanto con la Central como con las Autonómicas.
SAECA puede considerarse como una herramienta estatal de apoyo al sector
primario, con un importante factor multiplicador en la creación de riqueza y de empleo.
iv. Operen sin centrarse principalmente en maximizar sus ganancias, sino
garantizando la sostenibilidad financiera a largo plazo de sus actividades.
Desde su creación hace más de treinta años, SAECA viene asumiendo un
comportamiento íntegro y responsable, alcanzando su compromiso a todas las áreas de
su organización, así como al desarrollo de su actividad.
Entre los principios éticos por los que se rige la Sociedad se encuentran el
cumplimiento de la legalidad, la integridad y objetividad en la actuación empresarial, el
respeto por las personas, la protección de la salud y de la integridad física, la protección
del medio ambiente, la gestión eficiente, la actuación correcta en los mercados
internacionales, el uso y protección de la información y la calidad.
La Sociedad cuenta con un código de conducta empresarial, suscrito en 2013, que
se desarrolla bajo los siguientes principios básicos por los que han de guiarse los
destinatarios del mismo:
– Mantener una conducta que garantice y asegure la sostenibilidad y honestidad
de SAECA.
– Actuar legal, íntegra y honestamente.
– Priorizar los intereses de SAECA sobre los personales o de otra índole.
v. Garanticen que la adjudicación directa de un contrato contemplado en la letra b)
no genera ningún beneficio directo ni indirecto para las actividades comerciales mediante
medidas adecuadas conforme al Derecho aplicable.
La adjudicación directa a SAECA como organismo que ejecutará el IFGC-G no
genera ningún beneficio directo ni indirecto para el desarrollo de las actividades
comerciales realizadas por SAECA.
No se produce conflicto de intereses, ya que las garantías del IFGC-G se constituirán
exclusivamente con recursos públicos correspondientes a las comunidades autónomas
adheridas y SAECA no participará en la asunción de riesgo.
De otro lado, por su participación en la ejecución del instrumento financiero, SAECA
únicamente percibirá los costes y tasas de gestión que se ajustan a los valores de
mercado que pueden exigir otras entidades financieras y a lo establecido en la
reglamentación de la Unión Europea.
vi. Estén sujetos a supervisión por parte de una autoridad independiente conforme
al Derecho aplicable.
Además de la mencionada tutela de la que la Sociedad es objeto por parte del
MAPA, el hecho de tener como accionista mayoritaria a la SEPI, entidad de Derecho
Público adscrita al Ministerio de Hacienda y Función Pública, implica que esta ejerce las
siguientes funciones sobre SAECA:
– Fijar la estrategia y supervisar la planificación de la Sociedad y llevar a cabo el
seguimiento y control de su ejecución.
– Administrar sus acciones y participaciones y realizar todo tipo de operaciones
financieras, activas y pasivas.
– Fijar las directrices generales de actuación de SAECA.
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74957
De otro lado, los estatutos de SAECA, en su artículo 70, disponen que las Cuentas
Anuales y el Informe de Gestión deberán ser revisados por auditores de cuentas
externos.
2.2 Entidades financieras concedentes de los préstamos.
En el artículo 32 del Real Decreto 1046/2022 se establece que el organismo
seleccionado para la ejecución del IFGC realizará la selección de las entidades
financieras que proporcionarán los préstamos garantizados por el IFGC, para lo cual se
apoyará en los informes elaborados por la Autoridad de gestión del Plan Estratégico,
articulándose a través de la suscripción de un convenio-tipo en el que se recogerán las
características de los préstamos y los procedimientos de gestión, que seguirá las
directrices marcadas por la Autoridad de gestión del Plan Estratégico.
Ajustándose a dicho convenio tipo, SAECA suscribirá con las entidades
financieras seleccionadas los acuerdos operacionales en los que se establecerán las
condiciones en las que se desarrollará la colaboración para facilitar los préstamos a
los destinatarios finales. Además de las características de los préstamos
garantizados, el convenio tipo establecerá el procedimiento del pago de las ayudas de
bonificación de intereses cuando se combine esta modalidad de ayuda en una sola
operación de instrumento financiero.
Para las actuaciones preparatorias de elaboración y suscripción del convenio-tipo,
SAECA contará con la supervisión y colaboración de la Autoridad de gestión del PEPAC,
a través de la Unidad Técnica de Instrumentos Financieros (UTIF).
Este procedimiento cumple los principios del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea y, en particular, los de libre circulación de mercancías, libertad de
establecimiento y libre prestación de servicios, así como los principios fundamentales de
igualdad de trato, no discriminación, reconocimiento mutuo, proporcionalidad y
transparencia.
Asimismo, este procedimiento se corresponde con la categoría de «procedimientos
abiertos» estipulada en el artículo 27 de la Directiva 2014/24/UE y se desarrolla en forma
de «acuerdo marco» de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 33 de dicha directiva.
En el caso de que las condiciones de mercado sufrieran variaciones que suscitaran
la conveniencia de modificar alguna de las condiciones establecidas en el convenio-tipo,
la Autoridad de gestión del PEPAC instará a SAECA a suscribir las modificaciones que
correspondan conforme a la normativa aplicable en materia de convenios.
3. Procedimiento para la formalización de los préstamos garantizados por el IFGC-G
La Autoridad de gestión regional decidirá el procedimiento por el cual se establece la
«ventanilla» de entrada de las solicitudes de ayuda a través del instrumento financiero
que puede residir en la propia estructura de la Administración autonómica o en las
sucursales de las entidades financieras participantes en el IFGC-G.
La autoridad regional identificará inicialmente a los beneficiarios susceptibles de ser
apoyados a través del instrumento de garantía, emitiendo una decisión individual
provisional de inversión que acredite la aceptación de su proyecto en el marco de una de
las intervenciones regionales del PEPAC así como el cumplimiento de los requisitos para
participar en el IFGC-G. La información correspondiente a esta decisión individual de
inversión (DII) será cargada por la comunidad autónoma en la aplicación informática de
gestión, seguimiento y control del IFGC-G (aplicación IFGC-G).
Previamente, se solicitará a SAECA la elaboración de un informe de viabilidad
crediticia del destinatario final susceptible de ser apoyado por el IFGC-G para verificar
que cumple las condiciones financieras establecidas en la Estrategia de Inversión. Junto
a esta solicitud, desde la institución donde se haya presentado la solicitud (C.A. O
entidad financiera) se remitirá a SAECA autorización del beneficiario para que esta
pueda realizar las consultas oportunas.
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74958
SAECA elaborará el citado informe de la solvencia crediticia del destinatario final
remitiéndoselo a la Autoridad de gestión regional.
Visto el referido informe, si procede, la Autoridad de gestión regional notificará al
destinatario final sobre la aceptación de su proyecto, así como sobre cuáles son las
entidades financieras a las que puede acudir para solicitar el préstamo y qué información
y documentación necesita para presentar la solicitud.
Asimismo, la autoridad regional trasladará a la Autoridad de gestión del PEPAC la
información relativa a las decisiones individuales de inversión emitidas, la cual trasladará
a SAECA la autorización para la formalización de la garantía en nombre del IFGC-G.
Si se cumplen las condiciones recogidas en la DII, SAECA dará cobertura en nombre
del instrumento al aval individual del préstamo.
Al tiempo que se formaliza el préstamo con la garantía del IFGC-G, SAECA
suscribirá un contrato de afianzamiento mercantil con el prestatario, a efectos de
posibilitar la recuperación de las cantidades asumidas por el instrumento en el caso de
ejecución de garantías.
Todos los intercambios y remisiones de información señalados se realizarán a través
de la aplicación informática de gestión, seguimiento y control del IFGC-G (aplicación
IFGC) desarrollada por la Autoridad de gestión del PEPAC.
Tanto SAECA como la entidad financiera incluirán en la aplicación IFGC la información
que se establezca relativa a las garantías individuales y préstamos formalizados.
La Autoridad de gestión del PEPAC, a través de la UTIF, se encargará del
seguimiento del IFGC-G y supervisará la actuación SAECA. Asimismo, prestará apoyo a
las autoridades regionales de gestión en cuantas tareas les corresponda acometer en
relación con el IFGC-G.
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74959
Diagrama 1. Proceso de formalización de préstamos garantizados
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74960
4. Presupuesto
El presupuesto de recursos públicos que se destinarán al instrumento está
diferenciado por intervenciones y vendrá establecido por lo que disponga la versión
vigente del PEPAC en cuestión.
Presupuesto (GPT)
Presupuesto FEADER de la Comunidad Gasto Público Total (GPT) de la
Intervención
de Madrid para el IFGC-G Comunidad de Madrid para el IFGC-G
6841.1 23.000 100.000
6841.2 103.500 450.000
6842.1 11.500 50.000
6842.2 57.500 250.000
6961.1 34.500 150.000
Seguidamente, para obtener un valor del presupuesto total que incluya los recursos
privados destinados al instrumento de garantía se utilizan los siguientes dos parámetros
establecidos en la Estrategia de inversión.
Como en el modelo de garantía de cartera con límite máximo establecido, el IFGC
asumirá un 80 % del riesgo individual de cada préstamo y el intermediario financiero
asumirá el otro 20 %, ello implica que por cada 8 euros comprometidos como aval por
parte del instrumento, el intermediario deberá comprometer otros 2 euros adicionales, los
cuales se considerará que aumentan el presupuesto total para el producto de garantías.
De este modo, tras realizar los cálculos anteriores y agregar el resultado, el
presupuesto estimado total (gasto público + privado) por medida sería el siguiente.
Presupuesto estimado total (GPT + Privado)
Intervención GPT + Gasto Privado Estimado
6841.1 125.000
6841.2 562.500
6842.1 62.500
6842.2 312.500
6961.1 187.500
5. Cálculos del efecto multiplicador del IFGC-G
El apartado 1.b) del anexo X del Reglamento de disposiciones comunes, señala la
necesidad de que en el desarrollo de este Plan empresarial se incluya el cálculo del
efecto multiplicador estimado a que se refiere el artículo 58.3.a) del citado reglamento.
De este modo, el punto de partida para el cálculo son los valores del presupuesto
total (gasto público + privado) que se han indicado en el apartado anterior.
Seguidamente, en el caso de las garantías se tiene en cuenta la tasa máxima de
garantía de cartera, que es del 20 % y conlleva por tanto que el volumen total de
préstamos que puede garantizarse sea 5 veces superior a los recursos comprometidos
para ello. Si en vez de considerar el presupuesto total, que incluye el gasto público y
privado, consideramos el gasto público total, tendríamos un coeficiente de
apalancamiento de 6,25, tal y como señala la evaluación ex ante.
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74961
Posteriormente, es necesario aplicar el efecto que provoca la reutilización de fondos
debida a la devolución de las garantías comprometidas (efecto rotatorio o revolving).
Para su cálculo procedería la utilización de la fórmula clásica del valor actual neto (VAN)
de una anualidad futura (cuota anual de reciclaje o devolución de los préstamos) para un
determinado número de años. En concreto se ha calculado este valor partiendo de la
premisa de un préstamo medio de diez años de plazo total con 9 de amortización y 1 de
carencia y un horizonte de seis años, que sería el plazo que mediaría entre 2024 y 2029.
Partiendo de esta premisa se ha obtenido un valor del efecto rotatorio de 1,56, que se
obtendría a partir del importe total reciclado a seis años entre la contribución FEADER en
préstamo inicial.
Finalmente, el volumen potencial de préstamos que se podrán llegar a garantizar o
cofinanciar se compara con el presupuesto FEADER establecido en el PEPAC,
obteniendo la estimación final de los multiplicadores FEADER:
Cálculo efecto multiplicador
Medida Volumen Potencial de Préstamos Garantizados Coeficiente Multiplicador
6841.1 975.000,00 42,39
6841.2 4.387.500,00 42,39
6842.1 487.500,00 42,39
6842.2 2.437.500,00 42,39
6961.1 1.462.500,00 42,39
6. Normativa aplicable
Normativa de la Unión Europea.
– El Reglamento (UE) n.º 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24
de junio de 2021, por el que se establecen las disposiciones comunes relativas al Fondo
Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo Plus, al Fondo de Cohesión, al
Fondo de Transición Justa y al Fondo Europeo Marítimo, de Pesca y de Acuicultura, así
como las normas financieras para dichos Fondos y para el Fondo de Asilo, Migración e
Integración, el Fondo de Seguridad Interior y el Instrumento de Apoyo Financiero a la
Gestión de Fronteras y la Política de Visados.
– Reglamento (UE) n.º 2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de
diciembre de 2021, por el que se establecen normas en relación con la ayuda a los planes
estratégicos que deben elaborar los Estados miembros en el marco de la política agrícola
común (planes estratégicos de la PAC), financiada con cargo al Fondo Europeo Agrícola
de Garantía (FEAGA) y al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER), y por el
que se derogan los Reglamentos (UE) n.º 1305/2013 y (UE) n.º 1307/2013.
– Reglamento (UE, Euratom) 2024/2509 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 23 de septiembre de 2024 sobre las normas financieras aplicables al presupuesto
general de la Unión.
– Reglamento (UE) n.º 2021/2116 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de
diciembre de 2021, sobre la financiación, la gestión y el seguimiento de la política
agrícola común y por el que se deroga el Reglamento (UE) n.º 1306/2013.
– Reglamento de Ejecución (UE) n.º 2021/2289 de la Comisión, de 21 de diciembre
de 2021, por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento
(UE) 2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la presentación del
contenido de los planes estratégicos de la PAC y sobre el sistema electrónico para el
intercambio seguro de la información.
– Reglamento de Ejecución (UE) n.º 2021/2290 de la Comisión, de 21 de diciembre
de 2021, por el que se establecen normas sobre los métodos de cálculo de los
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74962
indicadores comunes de realización y de resultados establecidos en el anexo I
Reglamento (UE) 2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo, por el que se
establecen normas en relación con la ayuda a los planes estratégicos que deben
elaborar los Estados miembros en el marco de la política agrícola común (planes
estratégicos de la PAC), financiada con cargo al Fondo Europeo Agrícola de Garantía
(FEAGA) y al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER), y por el que se
derogan los Reglamentos (UE) n.º 1305/2013 y (UE) n.º 1307/2013.
– Reglamento Delegado (UE) n.º 2022/129 de la Comisión, de 21 de diciembre
de 2021, por el que se establecen normas para los tipos de intervención relativos a las
semillas oleaginosas, el algodón y los subproductos de la vinificación en virtud del
Reglamento (UE) 2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo, así como para los
requisitos en materia de información, publicidad y visibilidad relacionados con la ayuda
de la Unión y los planes estratégicos de la PAC.
– Reglamento de Ejecución (UE) n.º 2023/130 de la Comisión, de 18 de enero
de 2023, por el que se establecen normas para la aplicación del Reglamento
(UE) 2021/2115 del Parlamento Europeo y del Consejo en lo relativo a la presentación
del contenido del informe anual del rendimiento.
– Reglamento Delegado (UE) n.º 2023/370 de la Comisión, de 13 de diciembre
de 2022, por el que se completa el Reglamento (UE) 2021/2115 del Parlamento Europeo
y del Consejo en lo que respecta a los procedimientos, los plazos de presentación por
los Estados miembros de solicitudes de modificación de los planes estratégicos de la
PAC y otros casos en los que no se aplica el número máximo de modificaciones de los
planes estratégicos de la PAC.
Normativa nacional.
– Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa.
– Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
– Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014.
– Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
– Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
– Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
– Real Decreto 1046/2022, de 27 de diciembre, por el que se regula la gobernanza
del Plan Estratégico de la Política Agrícola Común en España y de los fondos europeos
agrícolas FEAGA y FEADER.
– Real Decreto 1047/2022, de 27 de diciembre, por el que se regula el sistema de
gestión y control de las intervenciones del Plan Estratégico y otras ayudas de la Política
Agrícola Común.
– Real Decreto 1048/2022, de 27 de diciembre, sobre la aplicación, a partir de 2023,
de las intervenciones en forma de pagos directos y el establecimiento de requisitos
comunes en el marco del Plan Estratégico de la Política Agrícola Común, y la regulación
de la solicitud única del sistema integrado de gestión y control.
7. Requisitos de los destinatarios finales para la percepción de los apoyos establecidos
por el IFGC-G
Los requisitos y compromisos de los destinatarios finales serán los recogidos en las
fichas regionales de las intervenciones señaladas en el apartado 1.2 de este Plan
empresarial incluidas en el PEPAC.
Los requisitos y compromisos concretos de los destinatarios finales y las condiciones
de admisibilidad de las inversiones se incluirán en las órdenes reguladoras
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74963
correspondientes, dictadas por la autoridad regional que emitirá las decisiones
individuales de inversión (resoluciones de reconocimiento del derecho a los préstamos
garantizados por el IFGC-G) que acrediten la aceptación de los proyectos en el marco de
las intervenciones regionales del PEPAC, así como el cumplimiento de los requisitos
para participar en el IFGC-G.
8. Convenio tipo con las entidades financieras concedentes de los préstamos
En la página web de SAECA (https://saeca.es/) de se publicará el procedimiento para
la participación de las entidades financieras en el Instrumento Financiero de Gestión
Centralizada de Garantía de Cartera FEADER 2023-2027 (IFGC-G), en el que se
indicarán tanto las condiciones de adhesión como el texto del convenio tipo.
ANEXO 3
Carta de costes y comisiones de gestión
1. Costes y comisiones de gestión a percibir por SAECA
Conforme a lo dispuesto en la cláusula 15 del presente convenio, las tareas
encomendadas a SAECA en calidad de organismo de ejecución del IFGC-G serán objeto
de compensación mediante el abono de comisiones de gestión basadas en el
rendimiento del instrumento financiero. Dichas comisiones de gestión no excederán del
umbral establecido en el artículo 68.4 del Reglamento de Disposiciones Comunes,
cuando se refiere a los organismos que ejecutan un Fondo específico seleccionados
mediante adjudicación directa de un contrato con arreglo al artículo 59.3 del citado
reglamento.
Las retribuciones a percibir por SAECA lo serán en concepto de comisiones de
gestión, no de costes, ya que estos últimos habrían de justificarse contra gastos
efectivamente desembolsados por SAECA. Por ello, las comisiones se calcularán sobre
dos montantes diferenciados que, a su vez, también responden grupos de tareas
específicos. Por un lado se fijará una comisión para retribuir las actuaciones de SAECA
relacionadas con la provisión de garantías y por otro otra comisión diferenciada para la
remuneración de las actividades que proporcionen la ayuda en forma de bonificación de
intereses combinadas en una sola operación de instrumento financiero.
2. Cálculo de las comisiones de gestión del IFGC-G
Las comisiones de gestión a percibir por SAECA en relación con sus actividades
referentes a las garantías proporcionadas por el IFGC-G revestirán las siguientes
características:
– Su valor representará el 5,5 % del importe comprometido en contratos de garantía,
que equivale al 16 % del importe de los préstamos formalizados.
– Se abonarán con una periodicidad trimestral sobre la base de las disposiciones de
los préstamos formalizados en el trimestre anterior que hayan entrado en cartera.
– La Autoridad de gestión del PEPAC, a través de la UTIF emitirá una orden para su
pago con cargo a los fondos depositados en la correspondiente cuenta a la vista.
Las comisiones de gestión a percibir por SAECA respecto a sus actividades para
proporcionar la ayuda en forma de bonificaciones de intereses tendrán las siguientes
características:
– Su valor se calculará como el 2 % de los importes abonados por SAECA a las
entidades financieras concedentes de los préstamos garantizados por el IFGC-G.
– Se abonarán con una periodicidad trimestral sobre la base de los pagos de
bonificación de intereses satisfechos en el trimestre anterior.
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 134 Martes 2 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 74964
– La Autoridad de gestión del PEPAC, a través de la Unidad Técnica de
Instrumentos Financieros (UTIF) emitirá una orden para su pago con cargo a los fondos
depositados en la correspondiente cuenta a la vista.
– Excepcionalmente, previo acuerdo del Consejo de Inversión podrá convenirse el
pago de la comisión de gestión relativa a las bonificaciones de intereses calculado sobre
la base de la totalidad de la bonificación de intereses pendiente de abonar a las
entidades financieras. En este caso, la comisión representaría el 2 % sobre un cálculo
actualizado de la bonificación de intereses pendiente a la tasa de actualización que
corresponda en el momento del cálculo conforme a lo dispuesto en la Comunicación de
la Comisión relativa a la revisión del método de fijación de los tipos de referencia y de
actualización (2008/C 14/02).
3. Informe de costes y comisiones de gestión
SAECA presentará a la Autoridad de Gestión un Informe de costes y comisiones de
gestión en los tres meses siguientes al final del mes de diciembre del año al que se
refieran aquéllos.
El Informe tendrá carácter anual y se estructurará en bloques trimestrales
coincidentes con los periodos de declaraciones de gastos (hasta 31 de marzo, 30 de
junio, 15 de octubre y 31 de diciembre). Comprenderá una relación detallada de las
comisiones de gestión que se hayan abonado a lo largo del año, diferenciando las
correspondientes a las actuaciones relativas a la prestación de garantías y las referentes
al pago de bonificaciones de intereses. La Autoridad de gestión del PEPAC, a través de
la UTIF, orientará a SAECA sobre la estructura y contenido exacto de este informe.
El consejo de Inversión podrá decidir cambiar el periodo señalado del informe de
costes y comisiones de gestión al ejercicio financiero FEADER, que iría del 16 de
octubre al 15 de octubre del año siguiente, en cuyo caso el plazo límite para su
presentación sería el 15 de diciembre.
53811-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X